[Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   70/26 
 09.02.26 
 
 EU - Fz - R - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Wirksamkeit von Abrechnungen und zur Aufhebung der Richtlinie 98/26/EG und zur 
Änderung der Richtlinie 2002/47/EG über Finanzsicherheiten 
COM(2025) 941 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Die Europäische Zentralbank und der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 512/96 = AE-Nr. 962261; 
 Drucksache 318/01 = AE-Nr. 011296; 
 Drucksache 292/08 = AE-Nr. 080321; 
 Drucksache 822/09 = AE-Nr. 090916; 
 Drucksache 563/10 = AE-Nr. 100705; 
 Drucksache 134/12 = AE-Nr. 120157; 
 Drucksache 47/17 = AE-Nr. 170063; 
 Drucksache 585/22 = AE-Nr. 221115 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 4.12.2025  
COM(2025) 941 final 
2025/0381 (COD) 
 
Vorschlag für einen 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Wirksamkeit von Abrechnungen und zur Aufhebung der Richtlinie 98/26/EG 
und zur Änderung der Richtlinie 2002/47/EG über Finanzsicherheiten 
{SEC(2025) 943 final} - {SWD(2025) 943 final} - {SWD(2025) 944 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Das zentrale Thema dieses Mandats der Europäischen Kommission ist die Schaffung einer 
wettbewerbsfähigen europäischen Wirtschaft. Der Kompass für Wettbewerbsfähigkeit 
vermittelt uns die Vision von Europa als wirtschaftliches Kraftzentrum sowie als attraktiver 
Investitions- und Produktionsstandort. Die Spar- und Investitionsunion (SIU) ist einer der fünf 
horizontalen Erfolgsfaktoren des Kompasses.  
Europa steht vor einem enormen Investitionsbedarf in strategischen Sektoren wie 
Verteidigung, Raumfahrt, Biotechnologie, saubere Technologien und künstliche Intelligenz. 
Allzu oft sind Innovatoren aufgrund fehlenden Risikokapitals auf ausländische Investoren 
angewiesen oder müssen ihre Geschäftstätigkeit ins Ausland verlegen. In diesem Fall verliert 
Europa nicht nur Unternehmen, sondern indirekt auch Arbeitsplätze, Innovationskraft und die 
Fähigkeit, einen Wettbewerbsvorteil in den Wirtschaftssektoren der Zukunft aufzubauen und 
zu erhalten.  
Auf höchster politischer Ebene wurde weithin anerkannt, dass dringend gehandelt werden 
muss. Im Jahr 2024 legten Enrico Letta und Mario Draghi auf Ersuchen des Europäischen 
Rates bzw. der Präsidentin der Europäischen Kommission wegweisende Berichte vor, in 
denen jeweils Maßnahmen zur Verbesserung der Kapitalmarktintegration und einer 
wirksamen Aufsicht empfohlen wurden, um die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Wirtschaft 
wiederherzustellen und die geopolitischen Herausforderungen, mit denen sie konfrontiert ist, 
zu bewältigen. Darüber hinaus haben die Euro-Gruppe und der Europäische Rat auch auf 
Fortschritte bei der Schaffung wirklich integrierter europäischer Kapitalmärkte gedrängt, die 
für alle Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen in der gesamten Union zugänglich sind. 
Dies ist ein gemeinsames Ziel aller europäischen Institutionen und findet breite Unterstützung 
in allen europäischen Hauptstädten.  
Auf dem Euro-Gipfel vom März 2025 wurden die Dringlichkeit und die gemeinsame 
Verantwortung für rasche Fortschritte bei der Schaffung der Spar- und Investitionsunion 
hervorgehoben. Das Europäische Parlament hat argumentiert, dass die Integration der 
Kapitalmärkte eine notwendige Säule der Investitionsstrategie der Union sei, und unterstützt 
die Absicht der Kommission, Maßnahmen zur Stärkung der Instrumente der aufsichtlichen 
Konvergenz und zur Verwirklichung einer einheitlicheren direkten Beaufsichtigung der 
Kapitalmärkte vorzuschlagen. Auch die Europäische Zentralbank (EZB) hat das Projekt 
ausdrücklich unterstützt.  
Über Europa hinaus haben internationale Organisationen wie der Internationale 
Währungsfonds (IWF) und die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (OECD) Maßnahmen gefordert, um die verbleibenden Hindernisse für die 
Integration der EU-Finanzmärkte zu beseitigen. Die Vernetzung der nationalen Finanzmärkte 
in der gesamten EU bringt klare und greifbare Vorteile mit sich. Sie ermöglicht 
grenzüberschreitende Kapitalströme, macht Investitionen effizienter und vertieft gleichzeitig 
die Liquidität und senkt die Kosten für Unternehmen und Investoren. Sie stärkt die finanzielle 
Widerstandsfähigkeit, indem sie Risiken auf ein breiteres Spektrum von Instrumenten und 
Märkten verteilt, und fördert Innovation und Wettbewerb, was zu besseren Produkten und 
Dienstleistungen für die Bürgerinnen und Bürger führt.
Um die Ziele der Spar- und Investitionsunion zu unterstützen, wird in diesem Vorschlag 
gefordert, die Richtlinie 98/26/EG über die Wirksamkeit von Abrechnungen (im Folgenden 
„SFD“) in eine Verordnung umzuwandeln. Die 1998 verabschiedete SFD zielt darauf ab, das 
Systemrisiko in Zahlungssystemen und Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen in der 
EU zu verringern, indem die Wirksamkeit und Unwiderruflichkeit von Zahlungs- bzw. 
Übertragungsaufträgen nach deren Einbringung in ein bestimmtes System auch im Falle der 
Insolvenz eines Teilnehmers sichergestellt wird. Sie schafft Rechtssicherheit in Bezug auf den 
Zeitpunkt und die Durchsetzbarkeit von Abrechnungs-, Aufrechnungs- und 
Sicherheitenvereinbarungen und gewährleistet damit das reibungslose Funktionieren der 
Finanzmärkte. In der SFD werden auch gemeinsame Regeln für die Benennung von Systemen 
und den Schutz von Sicherheiten festgelegt, die im Zusammenhang mit der Teilnahme an 
solchen Systemen hinterlegt werden, und es wird klargestellt, welches Recht bei bestimmten 
grenzüberschreitenden Geschäften anzuwenden ist. Während der Anwendungsbereich der 
SFD auf Systeme beschränkt ist, die dem Recht eines Mitgliedstaats unterliegen, können die 
Mitgliedstaaten SFD-ähnliche Schutzmaßnahmen auf inländische Einrichtungen ausweiten, 
die an Systemen von Drittländern teilnehmen. 
Seit ihrer Verabschiedung im Jahr 1998 wurde die SFD sechsmal geändert, um der sich 
wandelnden Struktur der EU-Finanzmärkte Rechnung zu tragen. Mit der ersten Änderung1 im 
Jahr 2009 wurde der Schutz der Wirksamkeit von Abrechnungen auf Kreditforderungen und 
auf Verbindungen zwischen Zahlungs- und Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen 
ausgeweitet. Mit der zweiten Änderung2 im Jahr 2010 wurde die Richtlinie mit der Schaffung 
der Europäischen Aufsichtsbehörden (ESA) in Einklang gebracht3 und die Rollen der 
Aufsichtsbehörden auf EU-Ebene und auf nationaler Ebene wurden präzisiert. Mit der dritten 
Änderung4 im Jahr 2012 wurden Aktualisierungen vorgenommen, um die Kohärenz mit dem 
neuen EU-Rahmen für zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister zu gewährleisten. Mit 
der vierten Änderung5 im Jahr 2014 wurden die Begriffsbestimmungen und Verweise 
angepasst, um die SFD an die harmonisierte Regelung für Wertpapierlieferungen- und -
abrechnungen der EU anzugleichen. Mit der fünften Änderung6 im Jahr 2019 wurden die 
Bestimmungen in Bezug auf Teilnehmer aus Drittländern und die Interoperabilität der 
Systeme präzisiert, um die Kontinuität im Falle einer Bankenabwicklung zu gewährleisten. 
 
1 Siehe Richtlinie 2009/44/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 zur 
Änderung der Richtlinie 98/26/EG über die Wirksamkeit von Abrechnungen in Zahlungs- sowie 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen und der Richtlinie 2002/47/EG über Finanzsicherheiten im 
Hinblick auf verbundene Systeme und Kreditforderungen (Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. 
L 146 vom 10.6.2009, S. 37, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/44/oj). 
2 Siehe Richtlinie 2010/78/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur 
Änderung der Richtlinien 98/26/EG, 2002/87/EG, 2003/6/EG, 2003/41/EG, 2003/71/EG, 2004/39/EG, 
2004/109/EG, 2005/60/EG, 2006/48/EG, 2006/49/EG und 2009/65/EG im Hinblick auf die Befugnisse 
der Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde), der Europäischen 
Aufsichtsbehörde (Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche 
Altersversorgung) und der Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- 
und Marktaufsichtsbehörde) (Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 120, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/78/oj). 
3 Siehe Richtlinie 2010/78/EU. 
4 Siehe diesbezügliche Änderungen, die mit der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (Verordnung über 
europäische Marktinfrastrukturen oder „EMIR“) eingeführt wurden. 
5 Siehe diesbezügliche Änderungen, die durch die Verordnung (EU) Nr. 909/2014 (Verordnung über 
Zentralverwahrer oder „CSDR“) eingeführt wurden. 
6 Siehe diesbezügliche Änderungen, die mit der Richtlinie (EU) 2019/879 (Richtlinie über die Sanierung 
und Abwicklung von Kreditinstituten II oder „BRRD II“) eingeführt wurden.
Zuletzt wurde im Jahr 2024 mit der sechsten Änderung7 der Kreis der infrage kommenden 
Teilnehmer auf Zahlungsdienstleister aus dem Nichtbankensektor ausgeweitet, wodurch der 
Rahmen modernisiert wurde, um Veränderungen in der EU-
Massenzahlungsverkehrsinfrastruktur Rechnung zu tragen. 
Im Jahr 2023 veröffentlichte die Kommission einen Bericht über die Überprüfung der 
Richtlinie über die Wirksamkeit von Abrechnungen. Damals kam der Bericht zu dem Schluss, 
dass die SFD gut funktioniert und keine größere Überarbeitung der Richtlinie erforderlich ist. 
Dennoch stellte die Kommission die Auswirkungen neuer Technologien, mangelnde 
Rechtssicherheit, die zusätzliche Kosten für die Marktteilnehmer verursacht, und 
Unterschiede bei der Umsetzung der Bestimmungen der SFD durch die Mitgliedstaaten fest, 
die in grenzüberschreitenden Situationen zu Schwierigkeiten und Kosten führen.  
Nichtsdestotrotz spielt die SFD eine zentrale Rolle bei der Gewährleistung von Stabilität und 
Rechtssicherheit für Zahlungs- und Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme in der EU, da 
sie Vereinbarungen über Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge und Aufrechnungen vor den 
Auswirkungen einer Insolvenz schützt. Ihre nationale Umsetzung hat jedoch zu erheblichen 
Unterschieden geführt, die ihre Wirksamkeit bei der Förderung einer kohärenten und 
integrierten europäischen Nachhandelslandschaft untergraben. Die Mitgliedstaaten haben bei 
der Benennung der Systeme unterschiedliche Ansätze verfolgt, was zu Unstimmigkeiten beim 
Schutzumfang für die Teilnehmer geführt hat. Ebenso unterscheiden sich die Definitionen und 
die Behandlung von Teilnehmern und indirekten Teilnehmern erheblich, was zu Unsicherheit 
darüber führt, wer den Schutz der Wirksamkeit von Abrechnungen in Anspruch nehmen kann. 
Es gibt auch Unterschiede bei den Arten von Wertpapieren, die für eine Absicherung infrage 
kommen. Einige Länder wenden enge Auslegungen an, die die Deckung begrenzen, während 
andere weiter gefasste Kriterien anwenden. 
Weitere Unstimmigkeiten betreffen den Zeitpunkt der Wirksamkeit der Abrechnung. 
Diesbezüglich bestehen Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten bei der Bestimmung des 
genauen Zeitpunkts, zu dem Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge unwiderruflich und vor 
Insolvenzverfahren geschützt werden – ein Umstand, der bei grenzüberschreitenden 
Abwicklungen, an denen mehrere Systeme beteiligt sind, besonders problematisch ist. 
Unterschiedliche Kollisionsnormen und die Behandlung von EU-Einrichtungen, die an 
Systemen von Drittländern teilnehmen, erschweren die Angelegenheit zusätzlich und führen 
zu Unsicherheit darüber, welches Rechtssystem für die Wirksamkeit von Transaktionen mit 
mehreren Rechtsordnungen gilt. Darüber hinaus unterscheiden sich die Benennungsverfahren 
und das Maß an Transparenz von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat, wobei einige Mitgliedstaaten 
nur begrenzte öffentliche Informationen über die benannten Systeme und ihre Teilnehmer 
bereitstellen, was die Rechtsklarheit und das Vertrauen der Märkte beeinträchtigt. Diese 
Unterschiede schwächen zusammengenommen die Harmonisierungsabsicht der SFD, führen 
zu rechtlichen und operationellen Risiken für die grenzüberschreitende Abwicklung und 
behindern die Effizienz und Integration der EU-Finanzmärkte. Darüber hinaus mangelt es 
sowohl der SFD als auch den damit zusammenhängenden Bestimmungen der 
Richtlinie 2002/47/EG (Richtlinie über Finanzsicherheiten oder „FCD“) an vollständiger 
Technologieneutralität, da ihre Bestimmungen unter Berücksichtigung traditioneller, 
kontobasierter Systeme ausgearbeitet wurden. Dies führt zu Rechtsunsicherheit bei der 
Nutzung der Distributed-Ledger-Technologie (DLT) und tokenisierter Formen von 
 
7 Siehe diesbezügliche Änderungen, die mit der Verordnung (EU) 2024/886 (Verordnung über 
Sofortzahlungen) eingeführt wurden.
Barguthaben oder Wertpapieren, die möglicherweise nicht eindeutig unter die bestehenden 
Begriffsbestimmungen von „Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträgen“, „Wertpapieren“ oder 
„Abrechnungssystemen“ fallen, wodurch Innovation und Kohärenz bei ihrer Anwendung 
eingeschränkt werden. 
Die Umwandlung der SFD in eine Verordnung und die Aktualisierung der Definitionen der 
Schlüsselbegriffe würden die Rechtssicherheit, Kohärenz und Marktintegration in der 
gesamten EU verbessern. Die Verordnung zielt auch darauf ab, eine ausreichende 
Technologieneutralität zu gewährleisten, um die Einführung neuer Technologien wie DLT zu 
unterstützen, damit effiziente Lösungen auf den Markt gebracht werden können und 
gleichzeitig sichergestellt ist, dass Risiken angemessen gemindert werden. Darüber hinaus 
würde eine weitere Harmonisierung mit umfassenderen EU-Initiativen wie der 
Kapitalmarktunion und der Spar- und Investitionsunion im Einklang stehen, wodurch das 
Vertrauen der Investoren gestärkt und die Widerstandsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit 
des Nachhandelsökosystems verbessert würden. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Mit dem Vorschlag wird die SFD in eine Verordnung umgewandelt (die Verordnung über die 
Wirksamkeit von Abrechnungen oder „SFR“). Um dieses Ziel zu erreichen, werden in dem 
Vorschlag Fragen im Zusammenhang mit dem durch die SFD gewährten Schutz genauer 
dargelegt, um einen harmonisierten Ansatz in der gesamten EU zu erreichen. Dies betrifft 
insbesondere folgende Aspekte: i) Rechtssicherheit für digitale Innovationen, ii) 
Kollisionsnormen, iii) Beteiligung von EU-Einrichtungen an Systemen von Drittländern, iv) 
den Teilnehmerkreis, v) den Umfang der zulässigen Wertpapiere, vi) Benennungsverfahren 
für EU-Systeme, vii) Transparenz und viii) Zeitpunkte der Wirksamkeit von Abrechnungen. 
Da die Zahlung und Abwicklung von Wertpapiergeschäften im Mittelpunkt der Kapitalmärkte 
stehen, würden die vorgeschlagenen Gesetzesänderungen im Einklang mit den Zielen der 
Spar- und Investitionsunion zur Entwicklung einer sichereren und effizienteren 
Nachhandelslandschaft in der EU beitragen. Darüber hinaus würde die SFR durch die 
Präzisierung der Begriffsbestimmungen und des Anwendungsbereichs in Bezug auf die darin 
enthaltenen Bestimmungen Innovationen und die Einführung neuer Technologien 
unterstützen. Insgesamt würde die SFR das Systemrisiko im Zusammenhang mit der 
Teilnahme an Zahlungs- und Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen und insbesondere 
das Risiko im Zusammenhang mit der Insolvenz eines Teilnehmers an solchen Systemen 
verringern. Gut funktionierende Zahlungssysteme und Wertpapierliefer- und -
abrechnungssysteme, wie sie beispielsweise von Zentralverwahrern betrieben werden, 
gewährleisten, dass Zahlungen und Wertpapiergeschäfte sicher und zuverlässig abgewickelt 
werden können. Dies ist eine wichtige Grundlage für den Finanzsektor und somit für die Spar- 
und Investitionsunion. Auf diese Weise ergänzt die SFR andere Verordnungen, die das 
Nachhandelsumfeld bilden, d. h. die CSDR, die FCD und die EMIR. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Diese Initiative soll die breitere Agenda der Kommission ergänzen, um die EU-Kapitalmärkte 
wettbewerbs- und widerstandsfähiger zu machen. Ein wettbewerbsorientiertes und effizientes 
Nachhandelsumfeld, in dem Abrechnungs- und Zahlungssysteme eine zentrale Rolle spielen, 
ist ein wesentliches Element zur Erreichung der Ziele der Spar- und Investitionsunion. Ein 
uneingeschränkt funktionierender und integrierter Kapitalmarkt wird es der EU-Wirtschaft 
ermöglichen, nachhaltig zu wachsen und wettbewerbsfähiger zu sein. Dieses Ziel steht mit 
den strategischen Prioritäten der Kommission in Einklang, bei denen es darum geht, die
richtigen Bedingungen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze, für Wachstum und 
Investitionen herzustellen. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) ermächtigt 
das Europäische Parlament und den Rat, Maßnahmen zur Angleichung der Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten zu erlassen, die sich auf die Errichtung und das 
Funktionieren des Binnenmarktes beziehen. Nach Artikel 114 AEUV kann die EU nicht nur 
Maßnahmen ergreifen, um bestehende Hindernisse für die Ausübung der Grundfreiheiten zu 
beseitigen, sondern auch um zu verhindern, dass solche Hindernisse entstehen, einschließlich 
solcher, die es den Wirtschaftsteilnehmern, einschließlich Investoren, erschweren, die 
Vorteile des Binnenmarkts in vollem Umfang zu nutzen. 
Derzeit gibt es keine wirksamen Lösungen, um die grenzüberschreitende Erbringung von 
Dienstleistungen in diesen Sektoren sicherzustellen, oder sie werden durch unterschiedliche 
nationale Vorschriften zur Umsetzung von EU-Rechtsakten behindert. Darüber hinaus müssen 
die EU-Vorschriften aktualisiert werden, um die Erbringung von Finanzdienstleistungen unter 
Verwendung neuer Technologien, insbesondere DLT, die die Effizienz des Kapitalmarkts 
steigern können, besser zu erleichtern. Die Unterschiede bei der Umsetzung der SFD durch 
die Mitgliedstaaten verschärfen diese Probleme. 
Dieser Vorschlag trägt zum ordnungsgemäßen und sicheren Funktionieren des Binnenmarkts 
bei, sichert den Wettbewerb und erhält Innovationsanreize aufrecht. Folglich ist Artikel 114 
AEUV eine geeignete Rechtsgrundlage. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Nach dem in Artikel 5 Absatz 3 AEUV verankerten Subsidiaritätsprinzip wird die Union nur 
tätig, sofern und soweit die angestrebten Ziele auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht 
ausreichend erreicht werden können und wegen ihres Umfangs oder ihrer Wirkungen besser 
auf EU-Ebene zu verwirklichen sind.  
Die SFD zielt darauf ab, das Systemrisiko zu verringern, das sich aus der Insolvenz von 
Teilnehmern an Zahlungs- und Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen ergibt. Dies 
geschieht durch Schutzvorkehrungen für die Unwiderruflichkeit und Wirksamkeit von 
Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträgen, die in ein Zahlungs- oder Abrechnungssystem 
eingebracht werden. Die Umsetzung der SFD wurde den Mitgliedstaaten überlassen, was zu 
einer unterschiedlichen Anwendung und Auslegung in den in der EU benannten 
Abrechnungs- und Zahlungssystemen führte. Dies führt zu Spannungen bei 
grenzüberschreitenden Geschäften und untergräbt die Integration des EU-Kapitalmarkts.  
Die Umwandlung der SFD in eine Verordnung wird einen kohärenteren und einheitlicheren 
Ansatz in der gesamten EU ermöglichen. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die vorgeschlagene Umwandlung der SFD in eine Verordnung – zusammen mit den gezielten 
Änderungen ihrer materiellrechtlichen Bestimmungen – sollte als verhältnismäßig und 
notwendig angesehen werden, um zur Erreichung der Ziele der Spar- und Investitionsunion 
beizutragen. Die Fragmentierung und die unterschiedliche Anwendung der Vorschriften über
die Wirksamkeit von Abrechnungen in den Mitgliedstaaten stellen seit Langem ein Hindernis 
für grenzüberschreitende Finanztätigkeiten dar. Unterschiedliche Umsetzungen wichtiger 
Definitionen und Konzepte, uneinheitliche nationale Praktiken bei der Systembenennung und 
der Bestimmung des Zeitpunkts der Wirksamkeit führen zu Rechtsunsicherheit und 
zusätzlichen operationellen und rechtlichen Risiken bei grenzüberschreitenden Tätigkeiten. 
Eine Verordnung würde diese Vorschriften unmittelbar harmonisieren, eine einheitliche 
Anwendung in der gesamten Union gewährleisten und reibungslosere und berechenbarere 
Finanzgeschäfte erleichtern. Auf diese Weise unterstützt der Vorschlag eines der Kernziele 
der Spar- und Investitionsunion, nämlich einen stärker integrierten und effizienteren 
Binnenmarkt für Spareinlagen und Investitionen. 
Als Verordnung würden Bestimmungen über die Wirksamkeit von Abrechnungen keine 
unverhältnismäßigen Belastungen für Marktteilnehmer oder Behörden mit sich bringen. 
Stattdessen würden durch eine Verordnung doppelte Rechts- und Compliance-Aufwendungen 
beseitigt, die sich derzeit aus 27 unterschiedlichen Umsetzungen und Auslegungen der SFD 
ergeben. Die durch eine Verordnung über die Wirksamkeit von Abrechnungen erzielte 
Rechtseinheit würde die Teilnahme an mehreren Systemen vereinfachen, die mit der 
rechtlichen Sorgfaltspflicht verbundenen Kosten senken und die Rechtssicherheit erhöhen, 
insbesondere in grenzüberschreitenden Situationen und im Falle der Teilnahme an Systemen 
von Drittländern. Schließlich würden Änderungen im Zusammenhang mit der Gewährleistung 
der Technologieneutralität mehr Rechtssicherheit für den Fall ermöglichen, dass Systeme und 
Vermögenswerte durch neue Technologien unterstützt werden, wodurch der kostspielige 
rechtliche Aufwand zur Gewährleistung der Einhaltung der Rechtsvorschriften verringert 
würde. 
• Wahl des Instruments 
Die SFD ermöglicht eine nationale Umsetzung, was zu unterschiedlichen Auslegungen und 
Anwendungen in den Mitgliedstaaten geführt hat – insbesondere in Bezug auf die Benennung 
der Systeme, den Schutzumfang von Sicherheiten und die Behandlung grenzüberschreitend 
tätiger Teilnehmer. Die unterschiedlichen nationalen Ansätze führen zu Rechtsunsicherheit, 
verhindern die Marktintegration und behindern grenzüberschreitende Transaktionen. Eine 
Verordnung wäre unmittelbar anwendbar, sodass diese Diskrepanzen beseitigt würden und 
sichergestellt wäre, dass in der gesamten Union die gleichen Vorschriften gelten. Dies würde 
das rechtliche Risiko und die Komplexität für Marktteilnehmer, die in mehreren 
Rechtsräumen tätig sind, verringern und eine effizientere grenzüberschreitende Abwicklung 
und Interoperabilität zwischen den Systemen fördern. Es ist daher angemessen und 
notwendig, die SFD aufzuheben und durch eine Verordnung zu ersetzen.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Im Jahr 2023 veröffentlichte die Kommission eine Überprüfung8 der Wirksamkeit von 
Abrechnungen in Zahlungs- sowie Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen, 
einschließlich ihrer Anwendung auf inländische Institute, die an Systemen von Drittländern 
 
8 Bericht der Kommission über die Überprüfung der Wirksamkeit von Abrechnungen in Zahlungs- sowie 
Wertpapierliefer- und ‑abrechnungssystemen, einschließlich ihrer Anwendung auf eigene Institute, die 
Teilnehmer von Systemen dritter Länder sind, sowie der Finanzsicherheiten gemäß den 
Richtlinien 98/26/EG und 2002/47/EG, COM(2023) 345 final.
teilnehmen. Obwohl die Überprüfung ergab, dass die SFD gut funktionierte und keine größere 
Überarbeitung erforderlich zu sein schien, wurde auch darauf hingewiesen, dass die 
Auswirkungen neuer Technologien sowie die mangelnde Rechtssicherheit in bestimmten 
Bereichen zu potenziellen zusätzlichen Kosten für die Finanzmarktteilnehmer führten. Es 
wurde ferner festgestellt, dass ein geringerer Harmonisierungsgrad den Mitgliedstaaten einen 
beträchtlichen Ermessensspielraum bei der Umsetzung und Durchführung lässt und in 
grenzüberschreitenden Situationen zu Schwierigkeiten führen kann.  
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission hat die Interessenträger während des gesamten Prozesses der Ausarbeitung 
des vorliegenden Vorschlags konsultiert. Im Einzelnen wurden folgende Konsultationen 
durchgeführt: 
 Eine öffentliche Konsultation9 zur Funktionsweise des SFD, die zwischen dem 12. Februar 
2021 und dem 7. Mai 2021 stattfand. 72 Interessenträger nahmen an der gezielten 
Konsultation teil. Die mangelnde Harmonisierung und Rechtssicherheit in Bezug auf die 
Anwendung der Insolvenzvorschriften der Mitgliedstaaten auf EU-Teilnehmer von 
Systemen dritter Länder wurde von vielen Befragten angesprochen. Es bestand auch 
allgemeines Einvernehmen darüber, Zentralverwahrer in die Liste der zugelassenen 
(direkten) Teilnehmer von Systemen aufzunehmen, die dem Recht eines Mitgliedstaats 
unterliegen.  
 Ein Workshop für Interessenträger10 zur Ermittlung und Beseitigung von Hindernissen für 
die Integration der Marktinfrastruktur und die Aufstockung von Investitionsfonds in der 
EU am 26. September 2024. Die Veranstaltung umfasste eine Podiumsdiskussion über 
Nachhandelstätigkeiten, in der die potenziellen Vorteile und Herausforderungen der 
Konsolidierung von Nachhandelstätigkeiten sowie das regulatorische Umfeld beleuchtet 
wurden.  
 Eine gezielte Konsultation11 zur Integration der EU-Kapitalmärkte, die zwischen dem 
15. April 2025 und dem 10. Juni 2025 durchgeführt wurde. In Bezug auf die SFD waren 
einige Befragte der Ansicht, dass die Richtlinie gut funktioniert und keine Änderungen 
erforderlich sind, mit Ausnahme einiger Klarstellungen in Bezug auf ihre Anwendung auf 
DLT-basierte Systeme. Andere Befragte sprachen sich jedoch dafür aus, die SFD in eine 
Verordnung umzuwandeln, um gegen die uneinheitliche Umsetzung der SFD in der EU 
vorzugehen. Die Befragten betonten außerdem die Notwendigkeit klarerer Leitlinien zu 
den Kollisionsnormen sowie die Notwendigkeit, Unsicherheiten hinsichtlich des Schutzes 
indirekter Teilnehmer und der Ausweitung des Schutzes auf Teilnehmer von Systemen 
dritter Länder und auf DLT-basierte Systeme zu beseitigen. Mehrere Befragte wiesen 
darauf hin, dass der derzeitige Rahmen der SFD zu eng gefasst sei und dass ein 
umfassenderer Ansatz von Vorteil wäre (z. B. Ausweitung des Kreises der qualifizierten 
Teilnehmer). Einige Befragte schlugen vor, dass der SFD-Schutz auf Tätigkeiten im 
 
9 Zusammenfassender Bericht über die gezielte Konsultation zur Überprüfung der Richtlinie über die 
Wirksamkeit von Abrechnungen in Zahlungs- sowie Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen, 
12. Februar 2021 bis 7. Mai 2021. Siehe: https://finance.ec.europa.eu/system/files/2023-06/2021-
settlement-finality-review-summary-of-responses_en_0.pdf.  
10 Eine Zusammenfassung der Veranstaltung findet sich hier: 
https://finance.ec.europa.eu/events/roundtables-consolidation-identifying-and-addressing-barriers-
integration-market-infrastructure-and-2024-09-26_en.  
11 Eine vollständige Liste der Beiträge finden Sie hier: https://finance.ec.europa.eu/regulation-and-
supervision/consultations-0/targeted-consultation-integration-eu-capital-markets-2025_en.
Zusammenhang mit jeglichen Vermögenswerten ausgeweitet werden sollte, nicht nur auf 
Barguthaben und Wertpapiere, und dass die Definition des Begriffs „System“ auf mehr 
Arten von Systemen ausgeweitet werden sollte. Darüber hinaus wiesen einige Befragte 
darauf hin, dass die Informationen über jedes benannte System veröffentlicht werden 
sollten, damit die Zeitpunkte der Wirksamkeit von Abrechnungen innerhalb der SFD 
harmonisiert würden, und dass klarere Definitionen der Begriffe „Sicherheit“ und 
„Finanzsicherheit“ in der FCD bereitgestellt werden sollten. Mehr als die Hälfte der 
Befragten gab an, dass die uneinheitliche Definition dieser Begriffe die effiziente 
Verwaltung von Sicherheiten erschwere.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Bei der Ausarbeitung des Vorschlags stützte sich die Kommission auf externes Fachwissen 
und Daten aus folgenden Quellen:  
 Die Beratergruppe zu Marktinfrastrukturen für Wertpapiere und Sicherheiten 
(Advisory Group on Market Infrastructures for Securities and Collateral) oder „AMI 
SeCo“12 veröffentlichte im September 2025 einen Bericht13 über die verbleibenden 
Hindernisse für die Integration von Nachhandelsdienstleistungen im 
Wertpapierbereich. In dem Bericht wird festgestellt, dass trotz des Abbaus von 
Hindernissen (einschließlich Fragen der Wirksamkeit) durch Regulierungsmaßnahmen 
der EU nach wie vor Reibungen aufgrund unterschiedlicher nationaler Umsetzungen 
oder Auslegungen bestehen.  
 Eine von der Europäischen Kommission im September 2024 in Auftrag gegebene 
Studie zur Verringerung der Fragmentierung der Nachhandelsinfrastrukturen in 
Europa14. Die Studie15 basierte auf öffentlich zugänglichen Informationen und Daten, 
umfasste aber auch 98 strukturierte Interviews mit 76 Institutionen aus 
21 europäischen Ländern, darunter Finanzmarktinfrastrukturen, Marktteilnehmer 
sowie Aufsichtsorgane und politische Gremien. In der Studie wird festgestellt, dass die 
Definition der Wirksamkeit von Abrechnungen einer der Bereiche ist, in denen 
unterschiedliche Auslegungen und Umsetzungen durch die Mitgliedstaaten ein 
Hindernis für die Integration der Kapitalmärkte darstellen. Darüber hinaus wird in der 
Studie empfohlen, die SFD in eine Verordnung umzuwandeln, da dies eine 
einheitliche Anwendung der Vorschriften über die Wirksamkeit von Abrechnungen 
gewährleisten, das rechtliche Risiko verringern und die Grundlage interoperabler, 
konsolidierter Marktinfrastrukturen stärken würde.  
 
12 Die AMI-SeCo ist eine beratende Gruppe, die das Eurosystem in Fragen des Clearings und der 
Abwicklung von Wertpapieren sowie der Sicherheitenverwaltung berät. Den Vorsitz führt die 
Europäische Zentralbank, wobei die Europäische Kommission Beobachterstatus hat.  
13 „Remaining barriers to integration in securities post-trade services – Issues and recommendations“, 
Beratergruppe zu Marktinfrastrukturen für Wertpapiere und Sicherheiten, September 2025. Siehe: 
https://www.ecb.europa.eu/press/intro/publications/pdf/ecb.amiseco202509_barriersmarketintegration.en.
pdf.  
14 Die Beschreibung der Studie ist der Ausschreibung 364479-2024 zu entnehmen, die am 20. Juni 2024 im 
ABl. S 119/2024 veröffentlicht wurde.  
15 „Study on consolidation and reducing fragmentation in trading and post-trade infrastructures in Europe“, 
Bourse Consult & Civitta, [in Kürze].
• Folgenabschätzung 
Der Vorschlag stützt sich auf eine Folgenabschätzung, insbesondere den sektorbezogenen 
Anhang über Nachhandelstätigkeiten (Anhang 8) der Folgenabschätzung, die der Initiative zur 
Marktintegration und -aufsicht auf den EU-Kapitalmärkten beigefügt ist.  
Im Hinblick auf mögliche Änderungen der SFD wurden in der Folgenabschätzung drei 
Optionen in Betracht gezogen:  
 Option 1 – Keine Maßnahmen; 
 Option 2 – Umfassende Überprüfung der SFD zur Verbesserung der Funktionsweise 
der Marktinfrastruktur; 
 Option 3 – Ausführliche Überprüfung der SFD zur Schaffung eines integrierten 
Marktes.  
Bei den Optionen 2 und 3 wird davon ausgegangen, dass die SFD in eine Verordnung 
umgewandelt wird. Die Optionen unterscheiden sich jedoch in Bezug auf den Umfang des 
Schutzes, der durch die SFR gewährt worden wäre. Die Modalitäten, aus denen sich die 
Optionen 2 und 3 zusammensetzen, werden nachstehend erläutert: 
  Option 2 Option 3 
Rechtssicherheit für 
digitale Innovation  
Änderungen der 
Begriffsbestimmungen und 
Konzepte, d. h. „System“, 
„Teilnehmer“ und „Institut“, 
um sie mit DLT kompatibel zu 
machen und somit bestimmten 
DLT-basierten Systemen den 
Schutz der Wirksamkeit von 
Abrechnungen zu 
ermöglichen.  
Alle Bestimmungen der 
Option 2 sowie die Ausweitung 
der Rechtssicherheit auf andere 
Aspekte des Haltens von 
Wertpapieren sowie die weitere 
Harmonisierung der 
Bezeichnung von Systemen, 
wenn sie unter Verwendung von 
DLT betrieben werden.  
Anwendbare 
Kollisionsnormen  
Präzisierung der in der SFD 
bestehenden 
Kollisionsnormen, damit sie 
direkt angewandt werden 
können, auch im 
Zusammenhang mit DLT-
basierten Systemen und 
tokenisierten Wertpapieren.  
Die anzuwendende 
Kollisionsnorm würde durch das 
Haager Übereinkommen über 
die auf bestimmte Rechte in 
Bezug auf
Intermediärverwahrte Wertpapiere 
anzuwendende Rechtsordnung 
geregelt.  
Beteiligung von EU-
Einrichtungen an 
Systemen von 
Drittländern  
Harmonisierte Anforderungen 
an die Eintragung von 
Systemen von Drittländern 
und Einführung eines 
Harmonisierte Anforderungen 
an die Eintragung von Systemen 
von Drittländern und zentrales 
Zugangsportal. Die
zentralen Zugangsportals 
(ESMA16 und EBA17). EU-
Kreditinstitute, 
Wertpapierfirmen, Behörden 
oder mit einer öffentlichen 
Garantie ausgestattete 
Unternehmen, die an in der 
EU eingetragenen Systemen 
von Drittländern teilnehmen, 
können den Schutz der 
Wirksamkeit von 
Abrechnungen in Anspruch 
nehmen. Die Eintragung 
würde von den Mitgliedstaaten 
für ihren jeweiligen 
Mitgliedstaat vorgenommen. 
Keine EU-weite Eintragung.  
Zuständigkeit für die Eintragung 
von Systemen von Drittländern 
würde der ESMA (für 
Wertpapierliefer- und -
abrechnungssysteme) und der 
EZB/dem ESZB18 (für 
Zahlungssysteme) übertragen, 
was zu einer EU-weiten 
Eintragung führen würde.  
Teilnehmerkreis  Ausweitung der 
Teilnehmerliste eines Systems 
auf alle Rechtsträger, die 
bestimmte Bedingungen in 
den Vorschriften über die 
Wirksamkeit von 
Abrechnungen und im 
Regelwerk des Systems 
erfüllen.  
Jede Stelle, die von einem 
Systembetreiber zur Teilnahme 
am System zugelassen wurde, 
würde als Teilnehmer gelten. 
Dies würde Änderungen anderer 
Rechtsvorschriften, 
einschließlich der CSDR, 
erfordern, um eine Angleichung 
zu gewährleisten.  
Umfang der 
zulässigen 
Wertpapiere  
Eine gemeinsame Definition 
der zulässigen Wertpapiere.  
Die Betreiber benannter 
Systeme könnten die 
Instrumente auswählen, die in 
die vorgesehenen 
Schutzmaßnahmen einbezogen 
würden.  
Benennungsverfahren 
für EU-Systeme  
Harmonisierte Anforderungen 
an die EU-Benennung von 
Systemen und Straffung der 
Benennungsverfahren, 
insbesondere in Bezug auf die 
Art der in einer Mitteilung 
bereitzustellenden 
Informationen, die 
Bewertungskriterien oder die 
geltenden Fristen.  
Die ESMA (für 
Wertpapierliefer- und -
abrechnungssysteme) und die 
EZB/das ESZB (für 
Zahlungssysteme) wären für die 
Bewertung und Benennung von 
EU-Systemen auf EU-Ebene 
zuständig.  
  
 
16 Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde. 
17 Europäische Bankenaufsichtsbehörde. 
18 Europäisches System der Zentralbanken.
Transparenz  Die Mitgliedstaaten stellen der 
ESMA aktuelle Informationen 
über benannte EU-Systeme 
zur Verfügung, die öffentlich 
zugänglich gemacht würden. 
Der Umfang der im Rahmen 
von Option 2 
bereitzustellenden 
Informationen würde ebenfalls 
erweitert.  
Informationen über im Rahmen 
der SFR benannte Systeme sind 
in zentralisierter Form zu 
veröffentlichen. Es würde eine 
harmonisierte Berichterstattung 
an die ESMA geben, auch über 
bestimmte Systeme, 
Vorschriften und Teilnehmer 
sowie über Systeme von 
Drittländern, die in den Genuss 
des Schutzes inländischer 
Teilnehmer kommen. Die 
ESMA würde 
uneingeschränkten Zugang zu 
Informationen über 
Insolvenzverfahren gegen 
Teilnehmer eines benannten EU-
Systems gewähren.  
Zeitpunkte der 
Wirksamkeit von 
Abrechnungen  
In der SFR würden die 
Zeitpunkte des Einbringens 
und der Wirksamkeit von 
Zahlungs- bzw. 
Übertragungsaufträgen in ein 
System und möglicherweise 
der Zeitpunkt der Wirksamkeit 
der Ausführung von
Zahlungsbzw. Übertragungsaufträgen 
festgelegt.  
Alle drei Zeitpunkte der 
Wirksamkeit von Abrechnungen 
würden auf EU-Ebene 
einheitlich für alle Arten von 
Systemen harmonisiert.  
Die Folgenabschätzung kam zu dem Schluss, dass Option 2 die Option ist, die die ermittelten 
Hindernisse am besten beseitigt und gleichzeitig die Verhältnismäßigkeit, Wirksamkeit und 
Kohärenz der vorgeschlagenen Lösungen gewährleistet. Die Option, nichts zu unternehmen 
(Option 1), würde keines der festgestellten Probleme lösen, sondern sie der Bottom-up-
Industrie oder Initiativen der Mitgliedstaaten überlassen. Dadurch würden bestehende 
Hindernisse für die Marktintegration nicht beseitigt, da die nach wie vor unterschiedlichen 
nationalen Umsetzungsmaßnahmen zusätzliche Kosten für die Marktteilnehmer verursachen 
würden, wenn sie grenzüberschreitend tätig sind. Gleichzeitig wurde in der 
Folgenabschätzung die Auffassung vertreten, dass die Flexibilität, die die SFD im Rahmen 
von Option 1 bietet, zwar dazu beitragen kann, die mangelnde Harmonisierung bzw. die 
Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten bei den Insolvenz-, Gesellschafts- oder 
Wertpapierrechtsvorschriften abzumildern, jedoch die Kosten, die mit den bestehenden 
Hindernissen für die Marktintegration verbunden sind, nicht ausgleichen würde.  
Sowohl bei Option 2 als auch bei Option 3 würde die Umwandlung der SFD in eine 
Verordnung einen kohärenteren und einheitlicheren Ansatz in der gesamten EU ermöglichen. 
Dies könnte dazu beitragen, die Fragmentierung und die damit verbundenen Kosten zu 
verringern. Es würde auch eine einheitliche Anwendung der Vorschriften über die 
Wirksamkeit von Abrechnungen gewährleisten, das rechtliche Risiko verringern und die 
Interoperabilität der Marktinfrastrukturen unterstützen. Gleichzeitig würde das Fehlen
harmonisierter Insolvenzvorschriften die positiven Auswirkungen der Optionen 2 und 3 
verringern.  
In der nachstehenden Tabelle sind die wichtigsten Auswirkungen in Bezug auf Nutzen und 
Kosten zusammengefasst, die in der Folgenabschätzung ermittelt wurden:  
 Option 2 Option 3 
Rechtssicherheit für 
digitale Innovation  
Einheitlicher SFR-Schutz des 
Systems vor der Insolvenz 
von EU-Teilnehmern, 
unabhängig von der 
Technologie, sofern alle 
SFR-Anforderungen erfüllt 
sind. Geringere Kosten für 
die Aufsicht. Erleichterung 
von Innovationen durch 
Klarheit bei der SFR-
Anwendung.  
Die zusätzlichen Maßnahmen, 
d. h. die ausdrückliche 
Anerkennung von digitalen 
Token oder Ledger-Einträgen 
mit denselben (oder 
vergleichbaren) 
Rechtsansprüchen wie 
traditionelle Wertpapiere, 
möglicherweise durch die 
Entwicklung eines fakultativen 
Rechtsrahmens für digitale 
Wertpapiere auf EU-Ebene 
(d. h. einer 28. Rechtsordnung), 
gehen über den 
Anwendungsbereich der SFR 
hinaus und würden im Einklang 
mit den Vorschlägen der 
Interessenträger eine Prüfung 
im Rahmen der Überlegungen 
der SIU zu einer 
28. Rechtsordnung 
rechtfertigen.  
Anwendbare 
Kollisionsnormen  
Mehr Rechtssicherheit bei 
grenzüberschreitenden 
Wertpapiergeschäften. 
Einsparungen für 
Marktteilnehmer bei 
Rechtsgutachten und 
Befolgungskosten. Diese 
Vorteile würden sich auch 
auf DLT-basierte Systeme 
erstrecken.  
Mehr Rechtssicherheit und 
geringere Befolgungskosten. 
Die Marktfragmentierung 
würde fortbestehen und sich 
negativ auf den Gesamtschutz 
des Systems auswirken. Dies 
würde die Marktintegration und 
-effizienz nicht unterstützen.  
Beteiligung von EU-
Einrichtungen an 
Systemen von 
Drittländern  
Gleiche 
Wettbewerbsbedingungen. 
Geringere Kosten für EU-
Teilnehmer aufgrund von 
Besicherungsanforderungen, 
die von Systemen von 
Drittländern, an denen sie 
teilnehmen, verlangt werden.  
Maximale Harmonisierung, 
einfache Einhaltung der 
Vorschriften dank 
Befugnisübertragungen an 
ESMA/EBA/ESZB. Dies würde 
eine erhebliche Aufstockung der 
Ressourcen für diese 
Einrichtungen erfordern. Daraus
ergeben sich mögliche 
Verzögerungen und Kosten.  
Teilnehmerkreis  Harmonisierter 
Schutzumfang in den 
Mitgliedstaaten. Die Kosten 
beschränken sich auf 
Mitgliedstaaten, die ihre 
Rechtsvorschriften 
erforderlichenfalls ändern 
müssen (Mitgliedstaat, der 
den Schutz über den 
Anwendungsbereich der 
Verordnung hinaus 
ausdehnt).  
Innovationsförderung, aber 
weniger Gewissheit über die 
Teilnahme an einem System. 
Marktfragmentierung. 
Ungleiche 
Wettbewerbsbedingungen 
zwischen Betreibern von DLT-
basierten Systemen und 
Systemen, die keine DLT 
verwenden.  
Umfang der zulässigen 
Wertpapiere  
Geringere 
Marktfragmentierung und 
geringere Kosten für 
grenzüberschreitende 
Transaktionen. Die Kosten 
beschränken sich auf 
Mitgliedstaaten, die ihre 
Rechtsvorschriften 
erforderlichenfalls ändern 
müssen (Mitgliedstaat, der 
den Schutz über den 
Anwendungsbereich der 
Verordnung hinaus 
ausdehnt).  
Innovationsförderung, aber 
weniger Gewissheit über die 
Teilnahme an einem System. 
Marktfragmentierung. 
Ungleiche 
Wettbewerbsbedingungen 
zwischen Betreibern von DLT-
basierten Systemen und 
Systemen, die keine DLT 
verwenden. 
Benennungsverfahren 
für EU-Systeme  
Gleiche 
Wettbewerbsbedingungen, 
einfachere 
grenzüberschreitende 
Abwicklung und geringere 
Fragmentierung. Durch die 
Ausweitung auf DLT-
basierte Systeme auch 
Innovationsförderung. Einige 
Kosten für die 
Mitgliedstaaten, da sie ihre 
Benennungsverfahren 
anpassen müssten. 
Größtmögliche 
Harmonisierung. 
Marktintegration. Kosten und 
Verzögerungen für die 
ESMA/die EBA/das ESZB 
beim Aufbau der erforderlichen 
Kompetenzen und 
Infrastrukturen.  
Transparenz  Geringere 
Marktfragmentierung, mehr 
Rechtssicherheit und 
einfachere 
Risikoüberwachung. 
Größeres Vertrauen in 
Transparenz in Bezug auf 
zusätzliche Elemente würde 
wahrscheinlich keine 
zusätzlichen Vorteile in Bezug 
auf Wettbewerb, Vertrauen oder 
Risikomanagement mit sich
benannte Systeme, 
einschließlich DLT-basierter 
Systeme. 
Grenzüberschreitende 
Tätigkeiten, weitere 
Marktintegration und 
Skaleneffekte. Die Kosten für 
die Veröffentlichung der 
zusätzlichen Informationen 
halten sich für die 
Systembetreiber in Grenzen, 
für die ESMA sind sie 
aufgrund zusätzlicher 
Qualitätskontrollen jedoch 
etwas höher.  
bringen.  
Zeitpunkte der 
Wirksamkeit von 
Abrechnungen  
Verringerung der 
Fragmentierung. 
Interoperabilität, einfachere 
Einrichtung von 
Zentralverwahrer-
Verbindungen und stärkere 
grenzüberschreitende 
Abwicklung.  
Eine vollständige 
Harmonisierung – ohne 
Berücksichtigung der 
Besonderheiten des Systems – 
ist der Effizienz eines Systems 
abträglich. Kostspielige 
Anwendung in einem DLT-
Umfeld, die zusätzliche 
Schutzmaßnahmen erfordert.  
Auf der Grundlage der vorstehenden Analyse wurde die Auffassung vertreten, dass Option 2 
insgesamt wirksamer, effizienter und kohärenter wäre als Option 3, auch wenn Option 3 durch 
eine noch stärkere Harmonisierung der Bestimmungen über die Wirksamkeit von 
Abrechnungen im Hinblick auf die Verbesserung der Aufsicht und die Verringerung von 
Unterschieden gegenüber Option 2 überlegen wäre. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass 
Option 2 die bevorzugte Option ist, da sie mit den Zielen der Spar- und Investitionsunion im 
Einklang steht und gleichzeitig verhältnismäßiger und kosteneffizienter ist. Sie wird auch 
einen stärker integrierten, effizienteren und innovativeren EU-Kapitalmarkt fördern. Option 2 
trägt dazu bei, die Fragmentierung zu verringern und einen stärker harmonisierten Markt zu 
fördern, was mit den umfassenderen Zielen der Spar- und Investitionsunion im Einklang 
steht.  
Der Ausschuss für Regulierungskontrolle gab nach einer ersten ablehnenden Stellungnahme 
eine positive Bewertung der Folgenabschätzung ab. Um den Anmerkungen des Ausschusses 
Rechnung zu tragen, wurde die Folgenabschätzung überarbeitet, um i) die Gründe für den 
Anwendungsbereich der Initiative und ihre Rolle im Rahmen der umfassenderen Strategie für 
die Spar- und Investitionsunion, einschließlich ihres Zusammenspiels mit anderen Initiativen, 
zu erläutern, ii) die Abschnitte über die Problemdefinition und die Problemursachen zu 
straffen, iii) die Erläuterungen im Zusammenhang mit DLT-basierten Innovationen zu 
verbessern und iv) die Interventionslogik und Ziele zu präzisieren. Der Text wurde auch 
überarbeitet, um die Analyse des Ausmaßes der Probleme auf der Grundlage zusätzlicher 
quantitativer Beiträge von Interessenträgern und anderer bestehender Studien zu verbessern 
und so Kosten und Nutzen besser bewerten zu können. Der Text ist zudem transparenter 
hinsichtlich der Einschränkungen bei der Datenverfügbarkeit und der Faktoren außerhalb des
Untersuchungsbereichs, die eine vollständige, belastbare Modellierung der Kosten und 
Nutzen unmöglich machen. Auch die Ansichten der Interessenträger wurden im Text 
umfassender berücksichtigt, und die Auswirkungen der vorgeschlagenen Maßnahmen auf die 
verschiedenen Interessengruppen wurden besser erfasst. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die Umwandlung der SFD in eine Verordnung erfüllt gleichzeitig die Ziele der 
Vereinfachung des bestehenden EU-Rechts, des Bürokratieabbaus und der leichteren 
Einhaltung von Vorschriften.  
Die SFR würde die Rechtssicherheit und Kohärenz für die Marktteilnehmer erhöhen. Darüber 
hinaus könnten die Nutzer der Distributed-Ledger-Technologie durch die Gewährleistung der 
Technologieneutralität neue Technologien testen und ohne unnötige Kosten auf den Markt 
bringen. Die SFR würde auch die durch die nationale Umsetzung verursachten 
Auslegungsunterschiede beseitigen. Dies würde das rechtliche Risiko und die Komplexität der 
Einhaltung der Vorschriften für Marktteilnehmer, die in mehreren Rechtsräumen tätig sind, 
verringern. Schließlich würden die Förderung des Vertrauens der Investoren und die 
Verbesserung der Widerstandsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit des 
Nachhandelsökosystems zur Effizienz der EU-Kapitalmärkte und indirekt zur 
Wettbewerbsfähigkeit der EU-Wirtschaft beitragen.  
KMU wären von diesem Vorschlag nicht unmittelbar betroffen, da es sich bei der großen 
Mehrheit der Unternehmen, die Infrastruktur (Handels- und Nachhandelsdienstleistungen) 
bereitstellen, um große, etablierte Unternehmen handelt. Durch Effizienzgewinne und 
verstärkten Wettbewerb bei Kapitalmarktdienstleistungen würden nichtfinanzielle KMU 
jedoch von einem einfacheren und kostengünstigeren Zugang zur Marktfinanzierung 
profitieren, auch zur Finanzierung von Innovation und Wachstum. Dieser positive Effekt 
sollte auch für KMU gelten, die ausschließlich bankbasierte Finanzierungen nutzen, da dieser 
Finanzierungskanal mit kapitalmarktbasierten Finanzierungen konkurriert.  
In Bezug auf die Kosten würde eine klare Anwendung der SFR die Kosten für die 
Systembetreiber senken, da sie die Notwendigkeit verringern würde, Rechtsberatung zur 
Auslegung von Vorschriften einzuholen und lokale Besonderheiten zu berücksichtigen. 
Schließlich würden die Formalisierung der DLT-Regelung und die Ausweitung des 
Anwendungsbereichs der zulässigen Vermögenswerte und der Volumenschwellen die 
Regelung attraktiver machen. Marktteilnehmer könnten langfristige Planungen vornehmen 
und ihre Aktivitäten über kleine Pilotprojekte hinaus ausweiten. Eine Harmonisierung und 
gezielte Änderungen der SFD würden darüber hinaus Benennungen (und den Schutz) im 
Rahmen des Regelwerks für die Wirksamkeit von Abrechnungen für DLT-basierte Systeme 
ermöglichen. Insgesamt sollten die Änderungen Innovationen fördern, indem sie die 
potenziellen Renditen von Investitionen erhöhen und mehr Rechtssicherheit für DLT-basierte 
Innovationen schaffen würden. 
• Grundrechte 
Die EU hat sich hohen Standards für den Schutz der Grundrechte verschrieben und ist 
Unterzeichnerin zahlreicher Konventionen zum Schutz der Menschenrechte. Der Vorschlag 
dürfte keinerlei direkte Auswirkungen auf die Rechte haben, die in den wichtigsten 
Konventionen der Vereinten Nationen zum Schutz der Menschenrechte, der untrennbar zu 
den EU-Verträgen gehörenden Charta der Grundrechte der Europäischen Union und der 
Europäischen Menschenrechtskonvention niedergelegt sind.
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat gemäß dem Finanzbogen in Anhang 2 Auswirkungen auf den Haushalt.  
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Dieser Vorschlag erfordert keinen Umsetzungsplan.  
Die Überwachung der Abrechnungs- und Zahlungssysteme ist auch Aufgabe der ESMA, der 
EBA und des ESZB, die beauftragt sind, der Kommission innerhalb von fünf Jahren nach 
Inkrafttreten der SFR einen Bericht über das Funktionieren der Regelung zur Wirksamkeit 
von Abrechnungen vorzulegen.  
Mit dem Vorschlag für die SFR wird die Kommission beauftragt, einen Bericht an das 
Europäische Parlament und den Rat zu erstellen, in dem die Anwendung der Verordnung 
bewertet wird, gegebenenfalls zusammen mit Änderungen.  
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Nicht zutreffend 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
In Artikel 1 Absatz 2 sind die Artikel dieser Verordnung festgelegt, die für in der Union 
niedergelassene Teilnehmer gelten, wenn sie an eingetragenen Systemen teilnehmen.  
In Artikel 2 werden mehrere Begriffe und Konzepte definiert, die für die Auslegung der 
Bestimmungen der Verordnung erforderlich sind, darunter „Abrechnung“, „Clearing“, 
„Clearingsystem“, „zentrale Gegenpartei“, „Clearingstelle“, „Teilnehmer“, „indirekter 
Teilnehmer“, „Kunde“, „Verbuchung“, „Aufrechnung“, „Konto“, „Sicherheit“, 
„Geschäftstag“ und „Arbeitstag“.  
In Artikel 3 wird klargestellt, dass der Betreiber eines Systems, das dem Recht eines 
Mitgliedstaats unterliegt, unabhängig von der Währung, in der er die Abwicklung, das 
Clearing oder die Ausführung von Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträgen vorsieht, die 
Benennung beantragen kann. Darüber hinaus kann eine zuständige Behörde aus Gründen des 
Systemrisikos ein bestehendes System für die Abwicklung, das Clearing und die Ausführung 
von Weisungen im Zusammenhang mit anderen als den bereits von dem System erfassten 
Instrumenten benennen.  
Um einheitliche Benennungsbedingungen und ein harmonisiertes Verfahren zu gewährleisten, 
wird in Artikel 4 das Verfahren für die Gestattung und Ablehnung der Benennung eines 
Systems erläutert. In diesem Fall ist die zuständige Behörde diejenige des Mitgliedstaats, 
dessen Recht für das System maßgeblich ist. Insbesondere werden in dem Artikel die Zeit, die 
der zuständigen Behörde für die Annahme oder Ablehnung eines Antrags auf Benennung 
eines Systems zur Verfügung steht, und der Bewertungszeitraum für die Gestattung oder 
Ablehnung der Benennung festgelegt. Ebenso werden in Artikel 5 die Bedingungen für die 
Benennung eines Systems festgelegt. Die ESMA kann in enger Zusammenarbeit mit dem 
ESZB Entwürfe technischer Regulierungsstandards ausarbeiten, um diese Bedingungen (für 
Abrechnungs- und Clearingsysteme) näher zu präzisieren. Eine ähnliche Bestimmung gilt für 
die EBA bei Zahlungssystemen.
In Artikel 6 wird erläutert, dass eine zuständige Behörde die ESMA über die Benennung eines 
Systems unterrichtet. Um die zu veröffentlichenden Informationen zu harmonisieren, sind in 
Artikel 6 die Elemente aufgeführt, die diese Mitteilung enthalten sollte. Die ESMA 
veröffentlicht die Systembenennung sowie alle Aktualisierungen der Informationen, die zu 
der Mitteilung geführt haben, unverzüglich auf ihrer Website.  
In Artikel 7 ist festgelegt, wer als Teilnehmer eines bestimmten Systems gelten kann. Ferner 
wird erläutert, unter welchen Bedingungen (Systemrisiko) die Mitgliedstaaten einen 
indirekten Teilnehmer als Teilnehmer betrachten können. Nach Artikel 7 muss der 
Systembetreiber nichtdiskriminierende, transparente und objektive Zulassungskriterien für ein 
bestimmtes System festlegen.  
Artikel 8 verpflichtet den Betreiber eines benannten Systems zur Einhaltung der 
Bestimmungen dieser Verordnung durch sich selbst und das System. Er unterrichtet die 
zuständige Behörde unverzüglich über alle wesentlichen Änderungen, die sich auf die 
Einhaltung dieser Verordnung durch den Betreiber und das System auswirken.  
In Artikel 9 sind die Bedingungen festgelegt, unter denen eine zuständige Behörde unter 
Beteiligung der zuständigen nationalen Behörde die Benennung eines Systems widerrufen 
kann. Ferner wird die Beteiligung der ESMA, der EBA und des ESZB am Verfahren zum 
Entzug einer Benennung erläutert. Die zuständige Behörde unterrichtet den Systembetreiber, 
die zuständige nationale Behörde, die ESMA, die EBA und das ESZB unverzüglich über den 
Entzug der Benennung.  
Nach Artikel 10 muss jeder Mitgliedstaat eine oder mehrere zuständige Behörden bestellen, 
die insbesondere für die Benennung von Systemen und die Eintragung von Systemen von 
Drittländern zuständig sind.  
In Artikel 11 werden die Vorschriften und Zuständigkeiten im Zusammenhang mit dem 
Informationsaustausch zwischen den zuständigen Behörden, den zuständigen nationalen 
Behörden, der ESMA, der EBA und dem ESZB bei der Ausübung ihrer Pflichten im Rahmen 
der Verordnung erläutert.  
Artikel 12 betrifft die Eintragung von Systemen von Drittländern, die in einem oder mehreren 
Mitgliedstaaten eingetragen werden möchten. Ein solcher Antrag wird der ESMA vorgelegt 
und an die Registrierungsstellen übermittelt. Ist ein Teilnehmer eines Systems eines Drittlands 
in einem Mitgliedstaat niedergelassen, so kann die Registrierungsstelle dieses Mitgliedstaats 
das System eintragen.  
In Artikel 13 ist das Verfahren für die Gestattung und Ablehnung der Eintragung festgelegt. 
Darin werden das Eintragungsverfahren, die Dauer der Bewertung und die Methoden der 
Kommunikation mit dem Systembetreiber eines Systems eines Drittlands präzisiert. Ferner 
werden die ESMA für Clearing- und Abrechnungssysteme und die EBA (für 
Zahlungssysteme) beauftragt, in enger Zusammenarbeit mit dem ESZB Entwürfe für 
Regulierungsstandards auszuarbeiten, in denen die im Antrag auf Benennung und im Antrag 
auf Eintragung vorzulegenden Informationen festgelegt werden, sowie technische 
Durchführungsstandards zur Festlegung der einheitlichen elektronischen Formate für den 
Antrag auf Benennung und den Antrag auf Eintragung auszuarbeiten. 
In Artikel 14 sind die Bedingungen für die Eintragung von Systemen von Drittländern 
festgelegt.
Artikel 15 regelt die Meldung eingetragener Systeme und verpflichtet die ESMA, innerhalb 
von zwei Arbeitstagen nach der Meldung der Entscheidung über die Eintragung des Systems 
eines Drittlands durch die Registrierungsstelle eine entsprechende Bekanntmachung auf ihrer 
Website zu veröffentlichen. 
In Artikel 16 sind die Bedingungen festgelegt, unter denen eine Registrierungsstelle die 
Eintragung eines Systems widerrufen kann.  
Artikel 17 sieht vor, dass Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge einschließlich der 
Bestimmung zu Aufrechnungen infolge Beendigung (Close-out-Netting) rechtlich verbindlich 
und auch im Fall eines Insolvenzverfahrens gegen einen Teilnehmer Dritten gegenüber 
wirksam sind, sofern die Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge vor dem Zeitpunkt der 
Eröffnung des Insolvenzverfahrens in das System eingebracht wurden.  
In Artikel 18 ist festgelegt, wie der Zeitpunkt der Einbringung eines Zahlungs- bzw. 
Übertragungsauftrags in bestimmte Systeme, einschließlich interoperabler Systeme, zu 
bestimmen ist. 
Artikel 19 sieht vor, dass ungeachtet der Eröffnung eines Insolvenzverfahrens gegen einen 
Teilnehmer oder gegen den Systembetreiber eines interoperablen Systems Gelder oder 
Finanzinstrumente auf dem Verrechnungskonto oder auf Konten mit Sicherheiten des 
Teilnehmers oder Systembetreibers eines interoperablen Systems dazu verwendet werden 
können, die am Geschäftstag der Verfahrenseröffnung in dem benannten System oder 
eingetragenen System oder in einer Interoperabilitätsvereinbarung bestehenden 
Verbindlichkeiten des betreffenden Teilnehmers zu begleichen.  
In Artikel 20 ist der Zeitpunkt der Unwiderruflichkeit eines Zahlungs- bzw. 
Übertragungsauftrags definiert, um die Anwendung des Insolvenzrechts auf in ein System 
eingebrachte Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge zu erleichtern.  
In Artikel 21 ist der Zeitpunkt der Wirksamkeit der Abrechnung definiert, d. h. der Zeitpunkt, 
zu dem die Erfüllung der jeweiligen Verpflichtungen der Parteien eines Geschäfts 
bedingungslos und unwiderruflich abgeschlossen ist. Dadurch soll ein höchstmögliches Maß 
an Kohärenz in Bezug auf den Schutz der Wirksamkeit von Abrechnungen zwischen den 
Systemen gewährleistet und gleichzeitig die grenzüberschreitende Tätigkeit erleichtert 
werden. In den Regeln jedes benannten Systems wird der konkrete Zeitpunkt festgelegt, zu 
dem die Abrechnung innerhalb des Systems im Einklang mit dem für die Übertragung von 
Eigentum und anderen Rechten geltenden Recht wirksam ist. Interoperable Systeme stellen so 
weit wie möglich sicher, dass die Regeln der Systeme in dieser Hinsicht koordiniert werden. 
Die ESMA und die EBA können gegebenenfalls und in enger Zusammenarbeit mit dem 
ESZB im Wege von Entwürfen technischer Regulierungsstandards die folgenden Zeitpunkte 
für die Wirksamkeit von Abrechnungen näher spezifizieren: i) den Zeitpunkt der Einbringung 
eines Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrags in ein System, ii) den Zeitpunkt der 
Unwiderruflichkeit eines Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrags, der in ein System eingebracht 
wird, und iii) den Zeitpunkt der wirksamen Abrechnung für Wertpapierliefer- und -
abrechnungssysteme, die nicht von einem Zentralverwahrer betrieben werden, sowie für 
Clearing- und Zahlungssysteme, einschließlich DLT-basierter Systeme.  
In Artikel 22 ist festgelegt, dass als Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens der 
Zeitpunkt gilt, zu dem die Entscheidung des zuständigen Gerichts bzw. der zuständigen
Behörde ergangen ist. Darüber hinaus wird präzisiert, welche Behörden zu benachrichtigen 
sind.  
Nach Artikel 23 greifen Insolvenzverfahren nicht rückwirkend in die Rechte und Pflichten 
eines Teilnehmers aus seiner Teilnahme an einem benannten System oder einem System, das 
in einem Mitgliedstaat eingetragen ist, in dem der Teilnehmer niedergelassen ist.  
In Artikel 24 ist das Recht dargelegt, das die Rechte und Pflichten der Teilnehmer im Falle 
eines Insolvenzverfahrens regelt. 
In Artikel 25 ist festgelegt, dass die Rechte von dinglich gesicherten Gläubigern dem Recht 
des Mitgliedstaats unterliegen, in dem das Finanzinstrument bereitgestellt wird. In Artikel 25 
Absatz 2 ist festgelegt, dass sich die Rechte der dinglich gesicherten Gläubiger eines im 
Zusammenhang mit der Teilnahme an einem System gestellten dinglichen Sicherungsrechts 
nach dem Recht des Mitgliedstaats richten, in dem sich das Register oder das Konto, auf dem 
die dingliche Sicherheit verbucht wird, befindet. Artikel 25 Absatz 3 sieht eine Ausnahme für 
den Fall vor, dass es nicht möglich ist, den Standort eines Registers zu bestimmen. In diesem 
Fall unterliegen die Rechte in Bezug auf das als Sicherheit gestellte Finanzinstrument dem 
Recht des Mitgliedstaats, dem das System unterliegt. In Artikel 25 Absatz 4 wird definiert, 
was unter der Bezugnahme auf das Recht eines Mitgliedstaats zu verstehen ist.  
In Artikel 26 wird die Rolle der zentralen Datenbank festgelegt, die den Austausch von 
Informationen und Dokumenten erleichtert, die für die Empfänger im Rahmen dieser 
Verordnung relevant sind. Der Artikel sieht auch den Zugang der zuständigen Behörden, der 
Registrierungsstellen und der zuständigen nationalen Behörden zur zentralen Datenbank vor.  
Mit Artikel 27 wird der Kommission auf unbestimmte Zeit die Befugnis übertragen, gemäß 
dieser Verordnung delegierte Rechtsakte zu erlassen.  
Artikel 28 enthält Übergangsmaßnahmen, mit denen insbesondere klargestellt wird, dass ein 
Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrag, der vor Inkrafttreten dieser Verordnung in das System 
eingebracht, aber erst nach ihrem Inkrafttreten abgewickelt wird, als Zahlungs- bzw. 
Übertragungsauftrag im Sinne dieser Verordnung gilt.  
Nach Artikel 29 erstellt die Kommission einen allgemeinen Bericht und die ESMA legt der 
Kommission in enger Zusammenarbeit mit dem ESZB und der EBA innerhalb von sechs 
Jahren nach Inkrafttreten dieser Verordnung einen Bericht über das Funktionieren der 
Regelung zur Wirksamkeit von Abrechnungen vor.  
Mit Artikel 30 wird die SFD aufgehoben.  
Mit Artikel 31 werden einige Bestimmungen der FCD geändert, insbesondere indem 
Barguthaben, Finanzinstrumente und Kreditforderungen in ihren Anwendungsbereich 
aufgenommen werden, wenn sie über DLT ausgegeben oder verbucht werden. Ferner werden 
darin die Begriffe und Konzepte definiert, die für die Auslegung der Bestimmungen der 
Verordnung erforderlich sind, d. h. „Konto“, und zudem werden bestimmte 
Begriffsbestimmungen auf digitale Aufzeichnungen, einschließlich DLT, ausgeweitet. 
Schließlich wird die Frist für die Umsetzung dieser Änderungen festgelegt. 
In Artikel 32 wird der Zeitpunkt des Inkrafttretens der Verordnung festgelegt.
2025/0381 (COD) 
Vorschlag für einen 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Wirksamkeit von Abrechnungen und zur Aufhebung der Richtlinie 98/26/EG 
und zur Änderung der Richtlinie 2002/47/EG über Finanzsicherheiten 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme der Europäischen Zentralbank19,  
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses20,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren21, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Dieser Vorschlag ist Teil eines Pakets, das darauf abzielt, einen Binnenmarkt für 
Finanzdienstleistungen zu schaffen, indem Marktineffizienzen aufgrund von 
Fragmentierung beseitigt werden, und wirklich integrierte europäische Kapitalmärkte 
zu schaffen, die für alle Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen in der gesamten 
Union zugänglich sind. Mit dem Paket soll das Potenzial der Finanzmärkte der Union 
erschlossen werden, indem der Zugang zu einer effizienteren kapitalmarktbasierten 
Finanzierung ermöglicht und grenzüberschreitende Kapitalströme erleichtert werden, 
was wiederum die Wirtschaft der Union unterstützen, die Schaffung von 
Arbeitsplätzen fördern und die Wettbewerbsfähigkeit steigern dürfte.  
(2) In der Richtlinie 98/26/EG des Europäischen Parlaments und des Rates22 sind 
Grundsätze und Vorschriften festgelegt, die darauf abzielen, das Systemrisiko zu 
verringern, das sich aus der Insolvenz von Teilnehmern an Zahlungssystemen und 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen ergibt, indem bestimmte nationale 
Insolvenzvorschriften für den Fall, dass eine Transaktionspartei zahlungsunfähig wird, 
unangewendet gelassen werden, sodass Zahlungen und Wertpapiergeschäfte sicher 
ausgeführt und abgewickelt werden können. Die Richtlinie 98/26/EG schützt auch die 
 
19 ABl. C, S. . (zu ergänzen, sobald verfügbar/veröffentlicht). 
20 ABl. C, S. . (zu ergänzen, sobald verfügbar/veröffentlicht). 
21 ABl. C, S. . (zu ergänzen, sobald der Standpunkt des Europäischen Parlaments und der Beschluss des 
Rates vorliegen/veröffentlicht wurden). 
22 Richtlinie 98/26/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Mai 1998 über die 
Wirksamkeit von Abrechnungen in Zahlungs- sowie Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen (ABl. 
L 166 vom 11.6.1998, S. 45, http://data.europa.eu/eli/dir/1998/26/oj).
von der insolventen Partei gestellten Sicherheiten und präzisiert, welches Recht in 
bestimmten grenzüberschreitenden Fällen anzuwenden ist. 
(3) Eine im Jahr 2021 durchgeführte öffentliche Konsultation und der Bericht der 
Kommission aus dem Jahr 202323 zeigten, dass die in der Richtlinie 98/26/EG 
festgelegten Verpflichtungen sowie der Schutz, der inländischen Instituten gewährt 
wird, die an Systemen von Drittländern teilnehmen, von den Mitgliedstaaten 
unterschiedlich umgesetzt wurden, was zu ungleichen Wettbewerbsbedingungen für 
die Systeme und Teilnehmer der Union geführt und Hindernisse für das reibungslose 
Funktionieren des Binnenmarkts geschaffen hat. 
(4) Unterschiedliche nationale Ansätze haben zu einer Fragmentierung des Binnenmarkts 
geführt. Die Systeme und Teilnehmer unterliegen in den einzelnen Mitgliedstaaten 
unterschiedlichen Vorschriften. In diesem Zusammenhang könnte ein System in einem 
Mitgliedstaat benannt werden, in einem anderen jedoch nicht, oder ein Zahlungs- bzw. 
Übertragungsauftrag könnte in einem Mitgliedstaat geschützt sein, in einem anderen 
jedoch nicht, je nachdem, welches Recht des Mitgliedstaats für das System gilt. Die 
unterschiedlichen nationalen Ansätze führen zu Rechtsunsicherheit, verhindern die 
Marktintegration und behindern grenzüberschreitende Transaktionen. 
(5) Um sicherzustellen, dass Bestimmungen, mit denen den Systemen, ihren Betreibern 
und ihren Teilnehmern Verpflichtungen auferlegt werden, in der gesamten Union 
einheitlich angewandt werden, wodurch die Marktintegration und 
grenzüberschreitende Transaktionen erleichtert werden und für mehr Rechtssicherheit 
gesorgt wird, ist es angezeigt und notwendig, die Richtlinie 98/26/EG aufzuheben und 
durch eine Verordnung zu ersetzen.  
(6) Damit ein breiteres Spektrum von Systemen in den Genuss des Schutzes kommen 
kann, der den Systemen und Systembetreibern geboten wird, sollten die verwendeten 
Konzepte und die festgelegten Vorschriften in Bezug auf den Einsatz einer 
bestimmten Technologie, einschließlich der Distributed-Ledger-Technologie (DLT), 
neutral sein. Insbesondere sollten alle Verweise auf Register oder Aufzeichnungen 
Fälle umfassen, in denen solche Register auf DLT oder anderweitig auf Distributed 
Ledgers eingerichtet sind und in denen Aufzeichnungen in solchen ledgerbasierten 
Registern vorgenommen werden und daher digitale Brieftaschen oder andere digitale 
Vertretungen von Eigentumsrechten und Rechten enthalten können oder auch nicht.  
(7) Die Verordnung (EU) 2022/858 des Europäischen Parlaments und des Rates24 
ermöglicht es Marktinfrastrukturen, die auf DLT basieren, die Erbringung bestimmter 
Dienstleistungen über DLT zu testen und zu erproben, unter anderem durch die 
Einrichtung von Systemen, die Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge über DLT-
basierte Finanzinstrumente abwickeln. Es sollte möglich sein, solche Systeme im 
Rahmen der vorliegenden Verordnung zu benennen, sofern sie die Bedingungen 
sowohl der Verordnung (EU) 2022/858 als auch der vorliegenden Verordnung 
 
23 Bericht der Kommission über die Überprüfung der Wirksamkeit von Abrechnungen in Zahlungs- sowie 
Wertpapierliefer- und ‑abrechnungssystemen, einschließlich ihrer Anwendung auf eigene Institute, die 
Teilnehmer von Systemen dritter Länder sind, sowie der Finanzsicherheiten gemäß den 
Richtlinien 98/26/EG und 2002/47/EG, COM(2023) 345 final. 
24 Verordnung (EU) 2022/858 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 über eine 
Pilotregelung für auf Distributed-Ledger-Technologie basierende Marktinfrastrukturen und zur 
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 600/2014 und (EU) Nr. 909/2014 sowie der 
Richtlinie 2014/65/EU (ABl. L 151 vom 2.6.2022, S. 1, http://data.europa.eu/eli/reg/2022/858/oj).
erfüllen. Die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) und die 
Europäische Bankenaufsichtsbehörde (EBA) sollten beauftragt werden, die 
Vorschriften für die Bewertung und Feststellung der Wirksamkeit von Abrechnungen 
in Systemen, die DLT nutzen, näher zu präzisieren. 
(8) Da für ein System die nationalen Insolvenzvorschriften des Mitgliedstaats gelten, 
dessen Recht für dieses System maßgeblich ist, sollten die Systeme von den Behörden 
des Mitgliedstaats, dessen Recht für das System maßgeblich ist, auf der Grundlage 
einheitlicher Benennungsbedingungen und eines harmonisierten Verfahrens benannt 
werden. 
(9) Die Mitgliedstaaten verfolgen unterschiedliche Ansätze in Bezug auf die Art der 
Informationen, die über Systeme der Union und von Drittländern, auf die sie den 
Schutz der Richtlinie 98/26/EG ausdehnen wollen, offenzulegen sind. Um die 
bestehende Informationsasymmetrie zwischen den Mitgliedstaaten zu beseitigen und 
die zu veröffentlichenden Informationen zu harmonisieren, sollte die Art der 
Informationen, die den für die Benennung oder Eintragung eines Systems zuständigen 
Behörden zu übermitteln sind, harmonisiert werden. Darüber hinaus sollte die ESMA 
die Informationen zentral veröffentlichen, um den Zugang zu diesen Informationen zu 
erleichtern. Um Rechtssicherheit zu gewährleisten, sollten die der ESMA zum Zwecke 
der Veröffentlichung übermittelten Informationen relevant, genau und aktuell sein.  
(10) Die Liste der Einrichtungen, die als Teilnehmer eines Systems angesehen werden 
können, sollte den unterschiedlichen Beteiligungsmodellen der Systeme Rechnung 
tragen und gleichzeitig sicherstellen, dass das Ziel, das Finanzsystem vor 
Systemrisiken zu schützen, erreicht wird. Zu diesem Zweck sollten die Einrichtungen, 
die als Teilnehmer zugelassen werden sollen, bestimmte Bedingungen erfüllen, um 
unnötige Risiken für das System, an dem sie teilnehmen, zu vermeiden. Durch diese 
Bedingungen sollten jedoch keine zusätzlichen Anforderungen auferlegt werden, wenn 
der Systembetreiber bei der Zulassung neuer Einrichtungen als Teilnehmer an seinen 
benannten Systemen nach Unionsrecht bereits Zulassungsanforderungen für das 
System anwendet, wie dies bei zentralen Gegenparteien (CCP) und Zentralverwahrern 
der Fall ist. Es sollte möglich sein, Einrichtungen, die Validierungs- oder 
Konsensfunktionen ausführen, die für die Aufrechterhaltung der 
Abrechnungsintegrität von wesentlicher Bedeutung sind, als Teilnehmer in ein System 
einzubeziehen. 
(11) Um eine wirksame Anwendung des Schutzes der Wirksamkeit von Abrechnungen zu 
gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten die Behörde(n) benennen, die für die 
Benennung, Eintragung und Mitteilung der Eröffnung eines Insolvenzverfahrens 
zuständig ist (sind). Diesen Behörden sollten die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
erforderlichen Befugnisse übertragen werden. Sie sollten untereinander sowie mit der 
ESMA und den Mitgliedern des Europäischen Systems der Zentralbanken (ESZB) 
zusammenarbeiten und erforderlichenfalls Informationen austauschen. Um ihre 
Aufgaben zu erleichtern und die Transparenz in der gesamten Union zu erhöhen, sollte 
die Liste dieser Behörden veröffentlicht werden.  
(12) Die Mitgliedstaaten sollten in der Lage sein, den Schutz, der den Systemen der Union 
gewährt wird, auf in ihrem Hoheitsgebiet niedergelassene Einrichtungen, die direkt an 
Systemen von Drittländern teilnehmen, und auf dingliche Sicherheiten, die im 
Zusammenhang mit der Teilnahme an solchen Systemen von Drittländern gestellt 
werden, anzuwenden. Um die ungleichen Wettbewerbsbedingungen in Bezug auf die 
Teilnahme von Einrichtungen der Union an Systemen von Drittländern zu beseitigen,
die sich aus den verschiedenen nationalen Regelungen ergeben, die von den 
Mitgliedstaaten zur Ausweitung des Schutzes gemäß der Richtlinie 98/96/EG 
entwickelt wurden, sollte eine harmonisierte Regelung für die Eintragung von 
Systemen von Drittländern durch die Mitgliedstaaten festgelegt werden. Sie sollte auf 
einem formalisierten und harmonisierten Verfahren beruhen, das die Anwendung 
klarer Standards gewährleistet und die Zugangsbedingungen für alle Einrichtungen der 
Union, die an einem bestimmten System eines Drittlands teilnehmen, optimiert. Die 
Eintragung von Systemen von Drittländern durch die Mitgliedstaaten sollte von dem 
Mitgliedstaat vorgenommen werden, in dem eine an einem solchen System 
teilnehmende Einrichtung niedergelassen ist. Dies kann jedoch dazu führen, dass 
mehrere Mitgliedstaaten dieselbe Vereinbarung mit einem Drittland registrieren, wenn 
Mitglieder in mehreren Mitgliedstaaten niedergelassen sind. Um ungleiche 
Wettbewerbsbedingungen für in verschiedenen Mitgliedstaaten niedergelassene 
Einrichtungen zu vermeiden, sollte die Eintragung solcher Systeme koordiniert und 
konvergent erfolgen und von der ESMA, der EBA und dem ESZB erleichtert werden. 
(13) Die Verringerung des Systemrisikos erfordert insbesondere die Wirksamkeit der 
Abrechnung und die Verwertbarkeit der dinglichen Sicherheit. Zahlungs- bzw. 
Übertragungsaufträge und ihre Aufrechnung (netting) sollten daher in allen 
Mitgliedstaaten rechtlich durchsetzbar und für Dritte verbindlich sein. Die 
Vorschriften über die Durchsetzbarkeit von Aufrechnungen sollten die Systeme nicht 
daran hindern, vor der Aufrechnung zu prüfen, ob die in das System eingebrachten 
Aufträge den Vorschriften dieses Systems entsprechen und die Abrechnung dieses 
Systems ermöglichen. 
(14) Die Abrechnung sollte als wirksam gelten, wenn die Parteien des Vertrags, der der 
Abrechnung zugrunde liegt, ihre Verpflichtungen gegenüber der anderen Partei 
uneingeschränkt und unwiderruflich erfüllt haben. Der Zeitpunkt, zu dem ein 
Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrag in ein System eingebracht wird, und der 
Zeitpunkt der Unwiderruflichkeit eines Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrags sind 
wichtige Zeitpunkte für die Anwendung des Insolvenzrechts auf diesen
Zahlungsbzw. Übertragungsauftrag. Um ein Höchstmaß an Kohärenz in Bezug auf den Schutz 
der Wirksamkeit von Abrechnungen zwischen den Systemen zu gewährleisten und 
grenzüberschreitende Tätigkeiten im Binnenmarkt zu erleichtern, müssen Grundsätze 
für die Bestimmung dieser Zeitpunkte für alle Arten von Systemen festgelegt werden. 
Gleichzeitig sollten diese Grundsätze die Möglichkeit vorsehen, technische 
Regulierungsstandards zu entwickeln, um diese Grundsätze an die besonderen 
Merkmale jedes Systems anzupassen, wobei die Existenz verschiedener Arten von 
Systemen, die verschiedenen verwendeten Technologien und die Mechanik jedes 
Systems zu berücksichtigen sind. Die Systeme sollten, soweit vorhanden, diese 
spezifischen und individuell angepassten Zeitpunkte der Wirksamkeit von 
Abrechnungen klar in ihre Vorschriften aufnehmen.  
(15) Teilnehmer oder Dritte sollten nicht daran gehindert werden, etwaige gesetzlich 
vorgesehene Rechte oder Ansprüche aus dem zugrundeliegenden Geschäft auf 
Wiedererlangung oder Rückerstattung von Leistungen im Zusammenhang mit einem 
in ein System eingebrachten Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrag, beispielsweise im 
Betrugsfall oder bei Fehlern, geltend machen zu können; dies darf nicht zur Folge 
haben, dass die Aufrechnung (netting) rückgängig gemacht wird oder die betreffenden 
Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge im System unwirksam werden. 
(16) Die Mitgliedstaaten sollten einander unverzüglich über die Eröffnung eines 
Insolvenzverfahrens gegen einen Teilnehmer des Systems unterrichten.
Insolvenzverfahren sollten nicht rückwirkend in die Rechte und Pflichten der 
Teilnehmer eines Systems greifen.  
(17) Im Falle eines Insolvenzverfahrens gegen einen Teilnehmer eines Systems sollte klar 
sein, welches Insolvenzrecht auf die Rechte und Pflichten dieses Teilnehmers im 
Zusammenhang mit seiner Teilnahme an einem System anzuwenden ist. 
(18) Bei Insolvenz eines Teilnehmers sollten die von ihm geleisteten dinglichen 
Sicherheiten von der Anwendung des Insolvenzrechts auf den insolventen Teilnehmer 
nicht berührt werden. Dingliche Sicherheiten sind alle Mittel, mit denen ein 
Teilnehmer aus dem System herrührende Rechte und Verpflichtungen gegenüber 
anderen Teilnehmern des Wertpapierliefer- und -abrechnungssystems sichert; hierzu 
zählen u. a. Rückkaufsvereinbarungen (Pensionsgeschäfte), gesetzliche Pfandrechte 
und fiduziarische Sicherungsrechte.  
(19) Bei verbundenen Systemen muss für einen angemessenen Schutz des Systembetreibers 
gesorgt werden, der einem empfangenden Systembetreiber im Falle eines 
Insolvenzverfahrens gegen diesen empfangenden Systembetreiber eine dingliche 
Sicherheit leistet.  
(20) Es ist notwendig, eine Kollisionsnorm in Bezug auf die Rechte der dinglich 
gesicherten Gläubiger vorzusehen, um sicherzustellen, dass das Recht des 
Mitgliedstaats, in dem die dingliche Sicherheit rechtsgültig in einem Register, Konto 
oder zentralen Verwahrsystem hinterlegt wurde, auch die Gültigkeit und 
Verwertbarkeit dieser dinglichen Sicherheit gegenüber dem System, dem 
Systembetreiber und jeder anderen Person, die direkt oder indirekt über das System 
Ansprüche geltend macht, regelt. Diese Regel sollte nur für ein Register, Konto oder 
zentrales Verwahrsystem gelten, welches das Eigentum an den betreffenden 
Wertpapieren bzw. das Recht auf Lieferung oder Übertragung der Wertpapiere belegt.  
(21) Es muss klargestellt werden, welches Recht eines Mitgliedstaats zur Bestimmung der 
Rechte der dinglich gesicherten Gläubiger anzuwenden ist. Unter bestimmten 
Umständen, insbesondere im Hinblick auf den Einsatz neuer Technologien, ist es 
jedoch nicht immer möglich, zu bestimmen, in welchem Mitgliedstaat sich das 
Register, das Konto oder das zentrale Verwahrsystem befindet, in dem die dingliche 
Sicherheit mit rechtsbegründender Wirkung hinterlegt ist. In solchen Fällen sollten die 
Rechte der dinglich gesicherten Gläubiger durch das Recht bestimmt werden, dem das 
betreffende System im Zusammenhang mit dieser dinglichen Sicherheit unterliegt. 
(22) Es ist auch notwendig, eine Kollisionsnorm in Bezug auf das im Falle der Insolvenz 
eines Teilnehmers anzuwendende Recht vorzusehen. Diese Vorschrift sollte die 
Anwendung und die Wirkung des Rechts des Mitgliedstaats, nach dem die 
Finanzinstrumente begründet wurden, oder des Rechts des Mitgliedstaats, in dem sich 
die Finanzinstrumente ansonsten befinden könnten, nicht beeinträchtigen, 
einschließlich unter anderem des Rechts über die Begründung, das Eigentum oder die 
Übertragung solcher Finanzinstrumente oder von Rechten an solchen 
Finanzinstrumenten, und sollte nicht so ausgelegt werden, dass solche dinglichen 
Sicherheiten in einem solchen Mitgliedstaat unmittelbar verwertbar sind oder 
anerkannt werden können, es sei denn, dies geschieht in Übereinstimmung mit dem 
Recht dieses Mitgliedstaats.
(23) Angesichts der an dieser Verordnung vorgenommenen Änderungen ist es erforderlich, 
die Richtlinie 2002/47/EG des Europäischen Parlaments und des Rates25 zu ändern, 
um Kohärenz zu gewährleisten. Unterschiede im Anwendungsbereich dieser 
Verordnung und der Richtlinie 2002/47/EG würden zu Rechtsunsicherheit und 
widersprüchlicher Anwendung führen, insbesondere in Bezug auf Instrumente, die 
über DLT ausgegeben werden, da solche Instrumente gemäß dieser Verordnung, aber 
nicht notwendigerweise gemäß der Richtlinie 2002/47/EG als potenzielle Sicherheiten 
anerkannt würden. 
(24) Die ESMA, die EBA und das ESZB sollten bei der Anwendung dieser Verordnung 
eine zentrale Rolle spielen, indem sie die einheitliche Anwendung der 
Unionsvorschriften durch die zuständigen nationalen Behörden sicherstellen. 
(25) Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, von der ESMA und der EBA 
ausgearbeitete technische Regulierungsstandards zu erlassen, in denen Folgendes 
präzisiert wird: die Angaben, die in einem Antrag auf Benennung enthalten sein 
müssen, die Bedingungen für die Benennung, die Angaben, die in einem Antrag auf 
Eintragung enthalten sein müssen, der Zeitpunkt des Einbringens eines Zahlungs- bzw. 
Übertragungsauftrags in ein System, das nicht von einem Zentralverwahrer betrieben 
wird, einschließlich DLT-basierter Systeme, der Zeitpunkt der Unwiderruflichkeit 
eines Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrags, der in ein nicht von einem 
Zentralverwahrer betriebenes System, einschließlich DLT-basierter Systeme, 
eingebracht wurde, und der Zeitpunkt der wirksamen Abrechnung in Systemen, die 
nicht von einem Zentralverwahrer betrieben werden, einschließlich DLT-basierter 
Systeme. Die Kommission sollte diese technischen Regulierungsstandards mittels 
delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV) und im Einklang mit den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates26 und 
den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen 
Parlaments und des Rates27 erlassen.  
(26) Der Kommission sollte ferner die Befugnis übertragen werden, von der ESMA oder 
der EBA ausgearbeitete technische Durchführungsstandards in Bezug auf die 
elektronischen Formate für den Antrag auf Benennung und die elektronischen Formate 
für den Antrag auf Eintragung eines Systems eines Drittlands zu erlassen. Die 
Kommission sollte diese technischen Durchführungsstandards im Wege von 
Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 291 AEUV und im Einklang mit Artikel 15 
der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 und Artikel 15 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates erlassen. 
(27) Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) Rechtsakte in Bezug 
 
25 Richtlinie 2002/47/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Juni 2002 über 
Finanzsicherheiten (ABl. L 168 vom 27.6.2002, S. 43, http://data.europa.eu/eli/dir/2002/47/oj). 
26 Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur 
Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde), 
zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/77/EG der 
Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 84, http://data.europa.eu/eli/reg/2010/1095/oj). 
27 Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur 
Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde), zur Änderung des 
Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/78/EG der Kommission (ABl. 
L 331 vom 15.12.2010, S. 12, http://data.europa.eu/eli/reg/2010/1093/oj).
auf Änderungen der Definition des Begriffs „Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrag“ 
zur Aufnahme oder Streichung von zur Abrechnung bestimmten Vermögenswerten 
und Änderungen der Teilnehmerliste zu erlassen. Es ist von besonderer Bedeutung, 
dass die Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, 
auch auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt. Bei der Vorbereitung und 
Ausarbeitung delegierter Rechtsakte sollte die Kommission gewährleisten, dass die 
einschlägigen Dokumente dem Europäischen Parlament und dem Rat gleichzeitig, 
rechtzeitig und auf angemessene Weise übermittelt werden. 
(28) Für Systeme, die gemäß der Richtlinie 98/26/EG benannt wurden, und Systeme von 
Drittländern, auf die die Mitgliedstaaten den Schutz dieser Richtlinie vor dem 
Inkrafttreten dieser Verordnung ausgeweitet haben, sollten einige 
Übergangsmaßnahmen gelten, damit die Mitgliedstaaten ausreichend Zeit haben, diese 
Systeme gegebenenfalls gemäß den in dieser Verordnung festgelegten Bedingungen 
zu benennen oder einzutragen. Die Anwendung der Benennungs- und 
Eintragungsanforderungen für diese Systeme sollte daher aufgeschoben werden. 
(29) Da die Ziele dieser Verordnung, nämlich die Gewährleistung eines harmonisierten 
Ansatzes für den Schutz vor Systemrisiken, die sich aus dem Betrieb von 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen im Zusammenhang mit der Insolvenz 
eines ihrer Teilnehmer ergeben, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
verwirklicht werden können, sondern vielmehr wegen des Umfangs und der 
Wirkungen der Maßnahme auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann die 
Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union 
verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben 
Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht 
über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus.  
(30) Mit dieser Verordnung werden verbindliche Anforderungen an grenzüberschreitende 
digitale öffentliche Dienste im Sinne der Verordnung (EU) 2024/90328 eingeführt. Das 
Kapitel „Digitale Aspekte“ des Finanz- und Digitalbogens zu Rechtsakten stellt den 
daraus resultierenden Bericht dar. Dies wird nach der Annahme des Rechtsakts auch 
auf dem Portal für ein interoperables Europa veröffentlicht — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
TITEL I 
GEGENSTAND, ANWENDUNGSBEREICH UND BEGRIFFSBESTIMMUNGEN 
Artikel 1 
Gegenstand und Anwendungsbereich  
(1) In dieser Verordnung werden Anforderungen an die Benennung von Systemen 
festgelegt, die für die Anwendung der Vorschriften über die Wirksamkeit von 
Abrechnungen in der Union gemäß den Artikeln 17 bis 25 infrage kommen. 
(2) In dieser Verordnung werden auch Anforderungen an die Eintragung von Systemen 
von Drittländern in einem oder mehreren Mitgliedstaaten festgelegt, damit in diesen 
 
28 Verordnung (EU) 2024/903 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 über 
Maßnahmen für ein hohes Maß an Interoperabilität des öffentlichen Sektors in der Union (ABl. L, 
2024/903, 22.3.2024, S. 1, http://data.europa.eu/eli/reg/2024/903/oj).
Mitgliedstaaten niedergelassene Institute, die an diesen Systemen von Drittländern 
teilnehmen, in den Genuss der Ausweitung des Insolvenzschutzes gemäß den 
Artikeln 17 und 19 sowie dem Artikel 22 Absatz 1, den Artikeln 23 und 24 sowie 
dem Artikel 25 Absatz 1 auf in solche Systeme von Drittländern eingebrachte 
Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge kommen können. 
Im Falle der Insolvenz eines Mitglieds eines solchen Systems sind die von diesem 
Mitglied eingebrachten Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge geschützt, wenn die 
beiden folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
a) Das Mitglied nimmt an einem eingetragenen System im Sinne des Artikels 2 
Absatz 1 Nummer 9 teil und 
b) das Mitglied ist ein Institut im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 10 
Buchstabe a Ziffern i bis iv und Buchstabe b, das in dem Mitgliedstaat 
niedergelassen ist, der dieses System gemäß Artikel 12 eingetragen hat. 
(3) Diese Verordnung gilt für 
a) jedes System im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 1, 
b) jeden Teilnehmer im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 15 und 
c) die in Artikel 25 genannten dinglichen Sicherheiten, die in Verbindung mit und 
im Zusammenhang mit Folgendem gestellt werden: 
i)  der Teilnahme an einem System oder 
ii)  Maßnahmen der Zentralbanken der Mitgliedstaaten oder der 
Europäischen Zentralbank im Rahmen ihrer besonderen 
Aufgabenstellung als Zentralbanken. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
(1) Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „System“ eine förmliche Vereinbarung, bei der es sich nicht um eine 
Interoperabilitätsvereinbarung handelt, mit gemeinsamen Regeln und 
vereinheitlichten Vorgaben, einschließlich eines Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystems, eines Clearingsystems oder eines Zahlungssystems, die die 
Abwicklung, das Clearing oder die Ausführung von Zahlungs- bzw. 
Übertragungsaufträgen zwischen Teilnehmern vorsieht; 
2. „System eines Drittlands“ ein System, das nicht dem Recht eines Mitgliedstaats 
unterliegt; 
3. „Abrechnung“ die Abrechnung im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 7 der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates29; 
 
29 Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 zur 
Verbesserung der Wertpapierlieferungen und -abrechnungen in der Europäischen Union und über 
Zentralverwahrer sowie zur Änderung der Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verordnung 
(EU) Nr. 236/2012 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1, http://data.europa.eu/eli/reg/2014/909/oj).
4. „Clearing“ das Clearing im Sinne des Artikels 2 Nummer 3 der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates30; 
5. „Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem“ ein System, dessen Tätigkeit in der 
Abwicklung von Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträgen besteht; 
6. „Zahlungssystem“ ein Zahlungssystem im Sinne des Artikels 4 Nummer 7 der 
Richtlinie (EU) 2015/2366 des Europäischen Parlaments und des Rates31; 
7. „Clearingsystem“ ein von einer Clearingstelle betriebenes System, das 
Clearingdienste erbringt; 
8. „benanntes System“ ein gemäß Artikel 3 benanntes System; 
9. „eingetragenes System“ ein gemäß Artikel 12 eingetragenes System; 
10. „Institut“ 
a) eine der folgenden Einrichtungen, die Teilnehmer eines benannten Systems 
sind und für die Erfüllung der finanziellen Verpflichtungen aufgrund von 
Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträgen innerhalb dieses Systems haften:  
i) ein Kreditinstitut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der 
Richtlinie (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des 
Rates32, einschließlich der in Artikel 2 Absatz 5 der 
Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates33 
aufgeführten Einrichtungen, 
ii)  eine Wertpapierfirma im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der 
Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates34, mit 
Ausnahme der in Artikel 2 Absatz 1 derselben Richtlinie bezeichneten 
Institute, 
iii) eine Behörde, 
iv) ein mit einer öffentlichen Garantie ausgestattetes Unternehmen oder 
 
30 Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über 
OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1, 
http://data.europa.eu/eli/reg/2012/648/oj). 
31 Richtlinie (EU) 2015/2366 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über 
Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur Änderung der Richtlinien 2002/65/EG, 2009/110/EG 
und 2013/36/EU und der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 sowie zur Aufhebung der 
Richtlinie 2007/64/EG (ABl. L 337 vom 23.12.2015, S. 35, 
http://data.europa.eu/eli/dir/2015/2366/oj). 
32 Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über 
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung 
(EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1, http://data.europa.eu/eli/reg/2013/575/oj). 
33 Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang 
zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, 
zur Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 
2006/49/EG (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338, http://data.europa.eu/eli/dir/2013/36/oj). 
34 Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für 
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 
12.6.2014, S. 349, http://data.europa.eu/eli/dir/2014/65/oj).
v) ein Unternehmen mit Hauptverwaltung außerhalb der Union, dessen 
Tätigkeit der eines Kreditinstituts oder einer Wertpapierfirma der Union 
im Sinne der Ziffern i und ii entspricht, 
b) eine der folgenden Einrichtungen, die an einem benannten System beteiligt 
sind, dessen Geschäft darin besteht, Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge im 
Sinne von Nummer 20 Buchstabe a auszuführen, und die für die Erfüllung der 
finanziellen Verpflichtungen aufgrund dieser Zahlungs- bzw. 
Übertragungsaufträge innerhalb dieses Systems haften: 
a) ein Zahlungsinstitut im Sinne des Artikels 4 Nummer 4 der Richtlinie 
(EU) 2015/2366, ausgenommen einer natürlichen oder juristischen 
Person, für die eine Ausnahme gemäß Artikel 32 oder Artikel 33 der 
genannten Richtlinie gilt, oder 
b) ein E-Geld-Institut im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der 
Richtlinie 2009/110/EG des Europäischen Parlaments und des Rates35, 
ausgenommen juristische Personen, für die eine Ausnahmemöglichkeit 
gemäß Artikel 9 der genannten Richtlinie gilt; 
11. „zentrale Gegenpartei“ oder „CCP“ eine zentrale Gegenpartei im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012;  
12. „Zentralverwahrer“ einen Zentralverwahrer im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 
Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014;  
13. „Verrechnungsstelle“ ein Unternehmen, das Verrechnungskonten für Teilnehmer 
eines Systems zur Verfügung stellt; 
14. „Clearingstelle“ eine Einrichtung, die für die Berechnung der Nettopositionen der 
Institute, einschließlich einer zentralen Gegenpartei oder Verrechnungsstelle, 
zuständig ist;  
15. „Teilnehmer“ eine der folgenden Einrichtungen, die an einem System teilnimmt:  
a) bei benannten Systemen eine der folgenden Stellen:  
i) ein Institut, 
ii) einen Zentralverwahrer, 
iii) eine Verrechnungsstelle, 
iv) eine Clearingstelle, 
v) einen Systembetreiber, 
vi) ein Clearingmitglied einer zentralen Gegenpartei mit Zulassung gemäß 
Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 oder 
vii) eine andere als die unter den Ziffern i bis vi aufgeführten Einrichtungen, 
b) bei eingetragenen Systemen jedes Mitglied, das nach den Vorschriften dieses 
eingetragenen Systems zugelassen ist; 
 
35 Richtlinie 2009/110/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über 
die Aufnahme, Ausübung und Beaufsichtigung der Tätigkeit von E-Geld-Instituten, zur Änderung 
der Richtlinien 2005/60/EG und 2006/48/EG sowie zur Aufhebung der Richtlinie 2000/46/EG 
(ABl. L 267 vom 10.10.2009, S. 7, http://data.europa.eu/eli/dir/2009/110/oj).
16. „Systemmitglied“ eine Einrichtung im Sinne von Nummer 15 Buchstabe a Ziffer vii; 
17. „indirekter Teilnehmer“ eine der unter Nummer 15 Buchstabe a Ziffern i bis v 
aufgeführten Stellen, die in einer vertraglichen Beziehung zu einem Teilnehmer eines 
benannten Systems zur Ausführung von Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträgen 
steht, wodurch die Stelle in die Lage versetzt wird, Zahlungs- bzw. 
Übertragungsaufträge in das benannte System einzubringen; 
18. „Kunde“ jedes Unternehmen mit einer vertraglichen Beziehung zu einem 
Teilnehmer, einschließlich eines indirekten Teilnehmers, die es diesem Unternehmen 
ermöglicht, seine Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge durch das benannte System 
über diesen Teilnehmer abzurechnen, zu clearen und auszuführen; 
19. „Finanzinstrument“ ein Finanzinstrument im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 
Nummer 15 der Richtlinie 2014/65/EU;  
20. „Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrag“ eine der folgenden Weisungen, einschließlich 
Weisungen, die die Verwendung eines kryptografischen Schlüssels oder eines 
anderen Geräts oder einer anderen Methode zur digitalen Signatur erfordern: 
a) eine Weisung eines Teilnehmers, einem Endbegünstigten oder Mitglied einen 
Geldbetrag zur Verfügung zu stellen, die die Übernahme oder Erfüllung einer 
Zahlungsverpflichtung im Sinne der Regeln des Systems nach sich zieht 
(Zahlungsauftrag), oder 
b)  eine Weisung eines Teilnehmers zur Übertragung des Eigentums an 
Finanzinstrumenten und anderen Instrumenten oder eines Anspruchs auf 
Übereignung von Finanzinstrumenten und anderen Instrumenten, sofern vom 
System zugelassen, einschließlich in Bezug auf Sicherheitenvereinbarungen 
und Clearing, die im Wege einer Verbuchung oder elektronischen Erfassung in 
einem Register mit ähnlicher Funktion oder auf andere Weise erfasst werden 
(Übertragungsauftrag); 
21. „Geldbetrag“ bzw. „Gelder“ einen Geldbetrag im Sinne des Artikels 3 Nummer 30 
der [Verordnung über Zahlungsdienste im Binnenmarkt (EU) 
[Zahlungsdiensteverordnung]36; 
22. „Verbuchung“ eine elektronische Erfassung zum Nachweis von Gutschriften, 
Lastschriften oder sonstigen Änderungen an einer solchen elektronischen Erfassung, 
wobei die elektronische Erfassung und etwaige Änderungen daran unter Verwendung 
der Distributed-Ledger-Technologie vorgenommen werden können; 
23. „Insolvenzverfahren“ eine Kollektivmaßnahme gemäß dem Recht eines 
Mitgliedstaats oder eines Drittlandes, die ergriffen wird, um einen Teilnehmer eines 
Systems entweder zu liquidieren oder zu sanieren, sofern die Maßnahme zur 
Aufhebung oder Einschränkung der Befugnis des Teilnehmers führt, Zahlungen oder 
sonstige Verfügungen vorzunehmen; 
24. „Aufrechnung“ (netting) die Verrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten 
aus Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträgen, die ein oder mehrere Teilnehmer an 
einen oder mehrere Teilnehmer erteilt haben oder von einem oder mehreren 
Teilnehmern erhalten haben, zu einer einzigen Nettoforderung bzw. -Verbindlichkeit 
 
36 Vorschlag für eine Verordnung des europäischen Parlaments und des Rates über Zahlungsdienste im 
Binnenmarkt und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010, COM (2023) 367 final, https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:52023PC0367.
pro Teilnehmer mit der Folge, dass nur diese Nettoforderung bzw. -Verbindlichkeit 
besteht; 
25. „Verrechnungskonto“ ein von einer Zentralbank, einer Verrechnungsstelle oder einer 
Clearingstelle betriebenes Konto, das für die Abwicklung von Zahlungs- bzw. 
Übertragungsaufträgen oder für das Halten von zur Abrechnung bestimmten 
Vermögenswerten, einschließlich Barguthaben, Geldern und Finanzinstrumenten, 
und gegebenenfalls für die Kreditvergabe zum Zweck des Zahlungsausgleichs 
genutzt wird; 
26. „Konto“ eine Erfassung, einschließlich einer zentralen oder dezentralen digitalen 
oder elektronischen Erfassung, in der Bargeld, Finanzinstrumente oder andere 
Vermögenswerte gutgeschrieben oder belastet oder auf andere Weise erfasst werden 
können, um eine Änderung in der Erfassung zu registrieren; 
27. „Sicherheit“ alle verwertbaren Vermögenswerte, einschließlich – ohne 
Einschränkung – jener Finanzinstrumente und Gelder, einschließlich solcher, die 
mithilfe der Distributed-Ledger-Technologie begeben oder verbucht werden, auch in 
tokenisierter Form, und Finanzsicherheiten im Sinne des Artikels 1 Absatz 4 
Buchstabe a der Richtlinie 2002/47/EG, die im Rahmen eines Pfandrechts, einer 
Vereinbarung zur Eigentumsübertragung, einer Rückkaufsvereinbarung oder einer 
vergleichbaren Vereinbarung oder in anderer Form zur Besicherung von Rechten und 
Pflichten, die sich in Verbindung mit einem System ergeben können oder damit 
verbunden sind, bereitgestellt oder der Zentralbank eines Mitgliedstaats oder der 
Europäischen Zentralbank zur Verfügung gestellt werden; 
28. „Geschäftstag“ Tag- und Nachtabrechnungen und beinhaltet alle Ereignisse 
innerhalb des Geschäftszyklus eines Systems; 
29. „Arbeitstag“ alle Tage außer Feiertagen, Sonntagen und Samstagen, berechnet 
gemäß der Verordnung (EWG, Euratom) Nr. 1182/7137; 
30. „Interoperabilitätsvereinbarung“ zwei oder mehr benannte Systeme, deren 
Systembetreiber eine förmliche Vereinbarung untereinander geschlossen haben, die 
eine Ausführung von Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträgen zwischen den 
betreffenden Systemen beinhaltet; 
31. „interoperables System“ ein System, das Teil einer Interoperabilitätsvereinbarung ist; 
32. „Systembetreiber“ das bzw. die Unternehmen, das bzw. die in rechtlicher Hinsicht 
für den Betrieb eines Systems verantwortlich ist bzw. sind und auch als 
Verrechnungsstelle, zentrale Gegenpartei, Zentralverwahrer oder Clearingstelle 
fungieren kann bzw. können; 
33. „benennende Behörde“ die zuständige Behörde, die für die Benennung des Systems 
gemäß Artikel 4 Absatz 1 verantwortlich ist; 
34. „zuständige nationale Behörde“ die zuständige Behörde des Mitgliedstaats, in dem 
der Systembetreiber niedergelassen ist; 
35. „Registrierungsstelle“ die zuständige Behörde, die für die Eintragung des Systems 
gemäß Artikel 12 verantwortlich ist; 
 
37 Verordnung (EWG, Euratom) Nr. 1182/71 des Rates vom 3. Juni 1971 zur Festlegung der Regeln für 
die Fristen, Daten und Termine (ABl. L 124 vom 8.6.1971, S. 1, 
http://data.europa.eu/eli/reg/1971/1182/oj).
36. „zentrale Datenbank“ die gemäß Artikel 26 eingerichtete zentrale Datenbank; 
37. „Distributed-Ledger-Technologie“ oder „DLT“ eine Distributed-Ledger-Technologie 
im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2022/858 des Europäischen 
Parlaments und des Rates. 
(2) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 27 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um Folgendes zu ändern: 
a) die Begriffsbestimmung des in Absatz 1 Nummer 20 dargelegten Begriffs 
„Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrag“, sofern dies erforderlich ist, um 
sicherzustellen, dass neue Arten von Vermögenswerten, die Gegenstand einer 
Abrechnung, eines Clearings oder einer Zahlung in benannten Systemen sind, 
unter die in dieser Verordnung vorgesehenen Schutzmaßnahmen fallen; 
b) die Begriffsbestimmung des in Absatz 1 Nummer 15 dargelegten Begriffs 
„Teilnehmer“, um natürliche oder juristische Personen auf der Grundlage der 
Erfahrungen mit Fällen hinzuzufügen, in denen diese Personen an einem DLT-
Abrechnungssystem teilnehmen dürfen, das der Verordnung (EU) 2022/858 
unterliegt. 
TITEL II 
BENENNUNG VON SYSTEMEN  
Artikel 3 
Benanntes System  
(1) Betreibt ein Unternehmen ein System, das dem Recht eines Mitgliedstaats unterliegt, 
oder beabsichtigt es, ein solches System zu betreiben, so kann ein solcher 
Systembetreiber beantragen, dass dieses System nach dem Verfahren des Artikels 4 
als System in der Union benannt wird, für das die in den Artikeln 17 bis 25 
festgelegten Vorschriften über die Wirksamkeit von Abrechnungen gelten. 
Ein in Absatz 1 genannter Systembetreiber, der in begrenztem Umfang die 
Abwicklung, das Clearing oder die Ausführung von Weisungen im Zusammenhang 
mit anderen als den in Artikel 2 Absatz 1 Nummer 20 Buchstabe b genannten 
Instrumenten anbietet, kann beantragen, dass die in den Artikeln 17 bis 25 
festgelegten Vorschriften über die Wirksamkeit von Abrechnungen auch für solche 
Instrumente gelten. Die benennende Behörde kann gestatten, dass solche Weisungen 
als Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge betrachtet werden, wenn sie der 
Auffassung ist, dass eine solche Benennung aufgrund eines Systemrisikos 
gerechtfertigt ist. 
(2) Die benennende Behörde des Mitgliedstaats, dessen Recht für das System 
maßgeblich ist, kann das System benennen, wenn mindestens einer seiner 
Teilnehmer seinen Hauptsitz in diesem Mitgliedstaat hat.
Artikel 4 
Verfahren für die Gestattung und Ablehnung einer Benennung  
(1) Ein Systembetreiber, der die Benennung eines von ihm betriebenen Systems 
beantragt, richtet einen Antrag auf Benennung an die benennende Behörde des 
Mitgliedstaats, dessen Recht für das System maßgeblich ist. 
(2) Der Antrag ist unverzüglich an alle der folgenden Stellen zu übermitteln: 
a) die benennende Behörde, 
b)  gegebenenfalls die zuständige nationale Behörde, 
c) die ESMA, 
d) die EBA für Systeme, die Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge gemäß 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 20 Buchstabe a betreiben, sowie 
e) das ESZB.  
(3) Der Systembetreiber fügt dem Antrag alle Unterlagen und Informationen bei, die 
erforderlich sind, um nachzuweisen, dass er und das von ihm betriebene System die 
Anforderungen dieser Verordnung erfüllen, einschließlich der in Artikel 6 Absatz 2 
Buchstaben a und c bis g aufgeführten Informationen.  
(4) Der Systembetreiber erhält innerhalb von zwei Arbeitstagen nach Eingang des in 
Absatz 1 genannten Antrags eine Empfangsbestätigung. Die benennende Behörde 
stellt innerhalb von 20 Arbeitstagen nach Eingang des Antrags fest, ob der Antrag 
die gemäß Absatz 3 erforderlichen Unterlagen und Informationen enthält.  
Kommt die benennende Behörde innerhalb des in Unterabsatz 1 genannten 
anwendbaren Zeitraums zu dem Schluss, dass nicht alle gemäß Absatz 3 
erforderlichen Unterlagen und Informationen vorgelegt wurden, fordert sie den 
Systembetreiber auf, diese zusätzlichen Unterlagen oder Informationen vorzulegen. 
Kommt der Systembetreiber einer solchen Aufforderung nicht in vollem Umfang 
nach, so kann die benennende Behörde den Antrag ablehnen. 
(5) Bis zum Ablauf der in Absatz 4 genannten Fristen teilt die benennende Behörde dem 
Systembetreiber und den in Absatz 2 Buchstaben b bis e genannten Behörden mit, ob 
der Antrag angenommen oder abgelehnt wird. 
(6) Nachdem die benennende Behörde dem Systembetreiber mitgeteilt hat, dass der 
Antrag angenommen wird, bewertet sie innerhalb von 80 Arbeitstagen ab dem 
Datum der Mitteilung gemäß Absatz 5 (im Folgenden „Bewertungszeitraum“), ob 
der Systembetreiber und das System die Anforderungen dieser Verordnung erfüllen. 
(7) Während des Bewertungszeitraums kann die benennende Behörde dem 
Systembetreiber Fragen stellen oder zusätzliche Informationen anfordern. 
Hat der Systembetreiber innerhalb der von der benennenden Behörde gesetzten Frist 
die Fragen nicht beantwortet oder die angeforderten Informationen nicht vorgelegt, 
so kann die benennende Behörde beschließen, den betreffenden Bewertungszeitraum 
einmalig um insgesamt höchstens zehn Arbeitstage zu verlängern, wenn ihrer 
Ansicht nach eine oder mehrere der Fragen oder Informationen für die Bewertung 
von Bedeutung sind. Die benennende Behörde unterrichtet den Systembetreiber über 
die gewährte Verlängerung. Sollte der Systembetreiber nicht reagieren, kann die 
benennende Behörde eine Entscheidung über den Antrag treffen.
(8) Die benennende Behörde entscheidet innerhalb des Bewertungszeitraums, ob sie die 
Benennung des in Artikel 3 genannten Systems gestattet oder ablehnt. Die 
benennende Behörde entscheidet nur dann zugunsten einer Benennung, wenn sie 
vollständig davon überzeugt ist, dass das System und sein Betreiber die in dieser 
Verordnung festgelegten Anforderungen erfüllen. 
(9) Nachdem die benennende Behörde eine Entscheidung gemäß Absatz 8 getroffen hat, 
unterrichtet sie unverzüglich den Systembetreiber und gegebenenfalls die in Absatz 2 
Buchstaben b bis e aufgeführten Behörden über ihre Entscheidung und begründet 
diese ausführlich. 
Artikel 5 
Benennungsbedingungen 
(1) Eine benennende Behörde benennt ein System gemäß Artikel 3 nur dann, wenn sie 
sich davon überzeugt hat, dass alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Das System unterliegt dem Recht des Mitgliedstaats der benennenden Behörde, 
b) mindestens einer der Systemteilnehmer ist im Mitgliedstaat der benennenden 
Behörde niedergelassen, 
c) das System verfügt über gemeinsame Regeln und vereinheitlichte Vorgaben für 
die Abwicklung, das Clearing oder die Ausführung von Zahlungs- bzw. 
Übertragungsaufträgen zwischen den Teilnehmern, je nach Anwendbarkeit, 
d) das System hat in seinen gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten Vorgaben 
eindeutig die Zeitpunkte der Wirksamkeit festgelegt, die die Anforderungen 
der Artikel 18, 20 und 21 erfüllen,  
e) die gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten Vorgaben des Systems legen 
gegebenenfalls gemäß Artikel 7 die Anforderungen für die Teilnahme am 
System fest, 
f) es bestehen keine offensichtlichen Konflikte zwischen den gemeinsamen 
Regeln und vereinheitlichten Vorgaben des Systems und dem für das System 
geltenden Recht, 
g)  der Systembetreiber ist in der Lage, eine angemessene Überwachung der 
Einhaltung der gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten Vorgaben des von 
ihm betriebenen Systems durch das System sicherzustellen, 
h) der Systembetreiber ist in der Lage, das System zu betreiben, ist ausreichend 
gut beleumundet und verfügt über ausreichende Erfahrung, um ein solides und 
umsichtiges Management des Systems zu gewährleisten, 
i) der Systembetreiber verfügt über ausreichende finanzielle Mittel, um das 
System zu betreiben, 
j) der Systembetreiber ist für den Betrieb des Systems rechtlich verantwortlich, 
generell verantwortlich und haftbar, auch für Verbindungen zu anderen 
Systemen und die Beziehungen zu Dritten und Behörden, 
k) der Systembetreiber hat wirksame Maßnahmen ergriffen, um die mit dem 
Betrieb des Systems verbundenen Risiken zu mindern,
l) handelt es sich bei dem Systembetreiber um ein Netz von Knoten, die 
innerhalb eines gemeinsamen Governance- und Aufsichtsrahmens betrieben 
werden, so stellen die gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten Vorgaben 
des Systems sicher, dass ein bestimmtes Unternehmen für den Betrieb des 
Systems rechtlich verantwortlich, generell verantwortlich und haftbar ist, und 
m) handelt es sich bei dem Systembetreiber um ein Konsortium von Unternehmen, 
so sind alle Unternehmen gesamtschuldnerisch für den Betrieb des Systems 
verantwortlich und haftbar. 
(2) Die ESMA kann in enger Zusammenarbeit mit dem ESZB Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards ausarbeiten, um die in Absatz 1 genannten Bedingungen für 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme und Clearingsysteme näher zu 
präzisieren. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte zur Ergänzung 
dieser Verordnung durch Erlass der in Unterabsatz 1 dieses Absatzes genannten 
technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates38 zu erlassen. 
(3) Die EBA kann in enger Zusammenarbeit mit dem ESZB Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards ausarbeiten, um die in Absatz 1 genannten Bedingungen für 
Zahlungssysteme näher zu präzisieren. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte zur Ergänzung 
dieser Verordnung durch Erlass der in Unterabsatz 1 dieses Absatzes genannten 
technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung 
(EU) Nr. 1093/201039 zu erlassen. 
Artikel 6 
Meldung eines benannten Systems 
(1) Eine benennende Behörde teilt der ESMA und dem Systembetreiber gleichzeitig und 
unverzüglich ihre gemäß Artikel 4 getroffene Entscheidung mit. Die Benennung gilt 
ab dem Tag der Mitteilung. 
(2) Die in Absatz 1 genannte Mitteilung muss zum Zeitpunkt der Benennung mindestens 
alle folgenden Angaben enthalten: 
a) die Identifizierung des Systems, das für das System geltende Recht, den 
Systembetreiber und die benennende Behörde, 
b) das Datum, an dem das System benannt wurde, 
 
38 Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des 
Beschlusses 2009/77/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 84, 
http://data.europa.eu/eli/reg/2010/1095/oj). 
39 Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde), zur 
Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/78/EG der 
Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 12, http://data.europa.eu/eli/reg/2010/1093/oj).
c) den Mitgliedstaat, in dem der Systembetreiber niedergelassen ist, und 
gegebenenfalls die zuständige nationale Behörde, 
d) ob es sich bei dem System um ein Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem, 
ein Clearingsystem oder ein Zahlungssystem handelt, 
e) die Zeitpunkte der Wirksamkeit des Systems gemäß seinen Regeln nach den 
Artikeln 18, 20 und 21, 
f) die Teilnehmer des Systems, 
g) die gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten Vorgaben des Systems sowie 
h) die von der benennenden Behörde vorgenommene Bewertung der Einhaltung 
der Anforderungen dieser Verordnung, einschließlich der 
Benennungsbedingungen gemäß Artikel 5, durch den Systembetreiber und das 
System. 
(3) Die benennende Behörde teilt der ESMA und den in Artikel 4 Absatz 2 
Buchstaben b, d und e genannten Behörden unverzüglich Folgendes mit:  
a) alle Mitteilungen des Systembetreibers gemäß Artikel 8 Absatz 2,  
b) etwaige Änderungen an der Benennung des Systems,  
c) etwaige Aktualisierungen der in Absatz 2 aufgeführten Informationen.  
(4) Die ESMA veröffentlicht die in Absatz 2 Buchstaben a bis g genannten 
Informationen und deren Aktualisierungen gemäß Absatz 3 Buchstabe c 
unverzüglich, spätestens jedoch zwei Arbeitstage nach Eingang dieser 
Informationen, in einem standardisierten Format auf ihrer Website. Die ESMA gibt 
an, wann die Informationen auf ihrer Website aktualisiert wurden und welche 
Informationen aktualisiert wurden. 
Die ESMA stellt der EBA und gegebenenfalls dem ESZB unverzüglich aktualisierte 
Informationen zur Verfügung. 
Artikel 7  
Teilnehmer von benannten Systemen 
(1) Ein Systembetreiber kann eine oder mehrere der in Artikel 2 Absatz 1 Nummer 15 
Buchstabe a Ziffern i bis vii aufgeführten Arten von Teilnehmern zu dem von ihm 
betriebenen benannten System zulassen. 
Ein benanntes System, das es einem Teilnehmer ermöglicht, in mehreren der in 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe a aufgeführten Funktionen tätig zu werden 
oder einen Teil oder alle mit diesen Funktionen verbundenen Aufgaben auszuführen, 
legt dies in seinen gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten Vorgaben fest. 
Ein Mitgliedstaat kann unter außergewöhnlichen Umständen und für die Zwecke 
dieser Verordnung einen indirekten Teilnehmer als Teilnehmer zulassen, wenn der 
indirekte Teilnehmer dem Systembetreiber und den Teilnehmern des Systems 
bekannt ist und wenn dies unter dem Gesichtspunkt des Systemrisikos gerechtfertigt 
ist. Diese Möglichkeit schränkt jedoch nicht die Verantwortlichkeit des Teilnehmers 
ein, über den der indirekte Teilnehmer Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge an das 
benannte System weiterleitet.
(2) Ein Systembetreiber eines benannten Systems darf ein Systemmitglied nur dann in 
das System aufnehmen, wenn dieses Mitglied alle folgenden Bedingungen erfüllt:  
a) Es verfügt über die Kapazität und die Fähigkeit, die Verpflichtungen zu 
erfüllen, die sich aus seiner Teilnahme am System ergeben, 
b) es verfügt über die Kapazität und die Fähigkeit, die Risiken zu mindern, die 
sich aus seiner Teilnahme am System ergeben, und 
c) es entspricht den Regeln des Systems.  
Der Systembetreiber eines benannten Systems legt Zulassungskriterien fest, wobei 
gegebenenfalls nach Art des Teilnehmers unterschieden wird. Diese 
Zulassungskriterien müssen nichtdiskriminierend, transparent und objektiv sein, um 
einen fairen und offenen Zugang zum benannten System zu gewährleisten.  
Der Systembetreiber eines benannten Systems stellt sicher, dass die 
Systemmitglieder die in Unterabsatz 1 genannten Bedingungen dauerhaft erfüllen 
und rechtzeitig Zugang zu den für eine solche Bewertung relevanten Informationen 
haben.  
(3) Ein Teilnehmer, der seinen Kunden den Zugang zu einem bestimmten System 
ermöglicht, indem er Weisungen für Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge über 
dieses System übermittelt, teilt dies dem Systembetreiber dieses Systems mit. Dieser 
Teilnehmer verfügt über die für die Ausübung dieser Tätigkeit erforderlichen 
zusätzlichen finanziellen Mittel und operationellen Kapazitäten und stellt dem 
Systembetreiber die Informationen zur Verfügung, die erforderlich sind, um 
relevante Risikokonzentrationen im Zusammenhang mit der Erbringung von 
Diensten für Kunden zu ermitteln, zu überwachen und zu steuern.  
Ein Teilnehmer, der seinen Kunden den Zugang zu den Diensten des Systems 
ermöglicht, informiert den Systembetreiber auf dessen Anfrage hin über die Kriterien 
und Vorkehrungen, die er trifft, um seinen Kunden den Zugang zu diesen Diensten 
zu ermöglichen. Unabhängig von diesen Informationen trägt dieser Teilnehmer 
gegenüber dem Systembetreiber und den anderen Teilnehmern des Systems die 
alleinige Verantwortung dafür, dass seine Kunden ihren Verpflichtungen 
nachkommen.  
Artikel 8 
Pflichten des Systembetreibers eines benannten Systems 
(1) Der Systembetreiber eines benannten Systems ist dafür verantwortlich, dass er und 
das von ihm betriebene System jederzeit den Bestimmungen dieser Verordnung 
entsprechen. 
(2) Der Systembetreiber teilt der benennenden Behörde unverzüglich Folgendes mit: 
a) alle wesentlichen Änderungen, die sich auf die Einhaltung der Bestimmungen 
dieser Verordnung durch den Systembetreiber und das von ihm betriebene 
System auswirken oder auswirken können, sowie 
b) alle Änderungen an der Liste der Informationen gemäß Artikel 6 Absatz 2 
Buchstaben a bis g.
Artikel 9 
Widerruf der Benennung 
(1) Eine benennende Behörde widerruft eine von ihr gestattete Benennung, wenn eine 
der folgenden Bedingungen erfüllt ist:  
a) Der Systembetreiber hat die Benennung aufgrund falscher Angaben oder auf 
andere rechtswidrige oder unrechtmäßige Weise erhalten, 
b) der Systembetreiber bzw. das von ihm betriebene System erfüllt die 
Anforderungen dieser Verordnung nicht mehr und der Systembetreiber hat die 
von der benennenden Behörde geforderten Abhilfemaßnahmen nicht innerhalb 
einer bestimmten Frist ergriffen, oder 
c) der Systembetreiber oder das von ihm betriebene System hat in 
schwerwiegender Weise oder systematisch gegen die in dieser Verordnung 
festgelegten Anforderungen verstoßen. 
(2) Eine benennende Behörde entscheidet erst dann, die Benennung eines Systems zu 
widerrufen, wenn sie die zuständige nationale Behörde unterrichtet und um eine 
Stellungnahme zur Angemessenheit des Widerrufs der Benennung ersucht hat. Die 
Stellungnahme zum Widerruf der Benennung wird im Falle von Wertpapierliefer- 
und -abrechnungssystemen und Clearingsystemen bei der ESMA und dem ESZB und 
im Falle des Widerrufs der Benennung von Zahlungssystemen bei der EBA und dem 
ESZB eingeholt. 
Ist die ESMA, die EBA oder das ESZB der Auffassung, dass der Widerruf der 
Benennung wesentliche Risiken für die Finanzstabilität der Union oder eines 
Mitgliedstaats mit sich bringen könnte, so teilt sie dies der benennenden Behörde 
innerhalb von zehn Arbeitstagen nach ihrer Unterrichtung über einen möglichen 
Widerruf einer Benennung gemäß Unterabsatz 1 mit. Die benennende Behörde beruft 
vor dem Widerruf der Benennung des Systems eine Ad-hoc-Sitzung mit der 
zuständigen nationalen Behörde, dem ESZB und – je nach Art des Systems – der 
ESMA oder der EBA ein, um gemeinsam zu erörtern, wie die festgestellten Risiken 
gemindert werden können. 
Handelt es sich bei dem benannten System um einen Zentralverwahrer oder eine 
zentrale Gegenpartei, so widerruft die benennende Behörde die Benennung nur mit 
Zustimmung der für die Beaufsichtigung dieses Zentralverwahrers oder dieser 
zentralen Gegenpartei zuständigen Behörde. 
(3) Eine benennende Behörde prüft auf Ersuchen der ESMA und des ESZB im Falle von 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen und Clearingsystemen bzw. auf 
Ersuchen der EBA und des ESZB im Falle von Zahlungssystemen, ob ein System 
weiterhin die Bedingungen erfüllt, unter denen die Benennung erteilt wurde. 
(4) Widerruft die benennende Behörde die Benennung, so teilt sie ihre Entscheidung, die 
Benennung eines Systems zu widerrufen, gleichzeitig dem Systembetreiber, der 
zuständigen nationalen Behörde, der ESMA, der EBA und dem ESZB mit und die 
ESMA aktualisiert ihre Website entsprechend an dem von der benennenden Behörde 
in ihrer Mitteilung angegebenen Tag. 
(5) Der Widerruf einer Benennung wird ab dem Tag der in Absatz 4 genannten 
Mitteilung wirksam.
TITEL II  
BEHÖRDEN UND ZUSAMMENARBEIT 
Artikel 10 
Zuständige Behörde  
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt alle zuständigen Behörden, die für die Wahrnehmung der 
sich aus dieser Verordnung ergebenden Aufgaben in Bezug auf die Systeme 
verantwortlich sind, einschließlich der benennenden Behörden, der 
Registrierungsstellen und der in Artikel 22 Absatz 2 genannten zuständigen Behörde. 
Benennt ein Mitgliedstaat mehr als eine zuständige Behörde, so legt er deren 
jeweilige Aufgaben fest. 
Jeder Mitgliedstaat benennt eine einzige zuständige Behörde, die für die 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der 
ESMA, der EBA und dem ESZB zuständig ist. 
(2) Die Mitgliedstaaten benachrichtigen die ESMA, die benennenden Behörden und die 
in Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten Registrierungsstellen und geben dabei deren 
jeweilige Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung sowie die in Absatz 1 
Unterabsatz 3 genannte einzige zuständige Behörde an. 
(3) Die ESMA veröffentlicht unverzüglich eine Liste der in Absatz 1 Unterabsatz 1 
genannten benennenden Behörden und Registrierungsstellen und ihrer jeweiligen 
Aufgaben sowie der in Absatz 1 Unterabsatz 3 genannten einzigen zuständigen 
Behörde auf ihrer Website und unterrichtet die EBA und das ESZB über alle 
Änderungen dieser Liste. 
Artikel 11 
Informationsaustausch 
(1) Die benennenden Behörden, die Registrierungsstellen, die zuständigen nationalen 
Behörden, die in Artikel 22 Absatz 2 genannten zuständigen Behörden, die ESMA, 
die EBA und das ESZB tauschen Informationen aus und stellen sie einander 
unverzüglich zur Verfügung, wenn sie zur Wahrnehmung der jeweiligen Aufgaben 
gemäß dieser Verordnung darum ersucht werden. 
(2) Sowohl das Auskunftsersuchen als auch die Antwort auf das Ersuchen werden über 
die zentrale Datenbank übermittelt. 
(3) Vertrauliche Informationen, die gemäß dieser Verordnung übermittelt werden, 
dürfen nur zur Erfüllung der sich aus dieser Verordnung ergebenden Pflichten 
verwendet werden.
TITEL III 
SYSTEME VON DRITTLÄNDERN 
Artikel 12 
Eintragung von Systemen von Drittländern 
Jede der Registrierungsstellen in einem Mitgliedstaat, in dem ein Mitglied eines Systems 
eines Drittlands niedergelassen ist, kann beschließen, ein solches System eines Drittlands 
gemäß dem in Artikel 13 festgelegten Verfahren einzutragen, sofern das Mitglied ein Institut 
im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 10 Buchstabe a Ziffern i bis iv oder des Artikels 2 
Absatz 1 Nummer 10 Buchstabe b ist. Jede dieser Registrierungsstellen prüft den Antrag auf 
Eintragung des Systems des Drittlands. 
Artikel 13 
Verfahren für die Gestattung und Ablehnung der Eintragung 
(1) Möchte der Systembetreiber eines Systems eines Drittlands (im Folgenden 
„Betreiber des Drittlandsystems“) dieses System als eingetragenes System 
registrieren, so stellt er bei der ESMA einen Antrag auf Eintragung. 
(2) Die ESMA leitet den Antrag unverzüglich an alle folgenden Empfänger weiter: 
a) mindestens alle in Artikel 12 genannten Registrierungsstellen, 
b) die EBA für Systeme, die Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge gemäß 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 20 Buchstabe a betreiben, sowie 
c) das ESZB.  
(3) Der Betreiber des Drittlandsystems fügt dem Antrag alle Unterlagen und 
Informationen bei, die erforderlich sind, um nachzuweisen, dass er und das von ihm 
betriebene System die Eintragungsbedingungen gemäß Artikel 14 erfüllen, 
einschließlich Informationen über die in der Union niedergelassenen Mitglieder 
dieses Systems, aufgeschlüsselt nach Mitgliedstaaten. 
(4) Der Betreiber des Drittlandsystems erhält innerhalb von zwei Arbeitstagen nach 
Eingang des Antrags eine Empfangsbestätigung zu dem Antrag gemäß Absatz 1. Die 
Registrierungsstellen stellen innerhalb von 20 Arbeitstagen nach Eingang des 
Antrags fest, ob der Antrag die gemäß Absatz 3 erforderlichen Unterlagen und 
Informationen enthält. 
Gelangt eine der Registrierungsstellen innerhalb des in Unterabsatz 1 genannten 
anwendbaren Zeitraums zu dem Schluss, dass nicht alle gemäß Absatz 3 
erforderlichen Unterlagen oder Informationen vorgelegt wurden, so fordert sie den 
Betreiber des Drittlandsystems auf, diese zusätzlichen Unterlagen oder 
Informationen vorzulegen. Kommt der Betreiber des Drittlandsystems einer solchen 
Aufforderung nicht in vollem Umfang nach, so kann jede der Registrierungsstellen 
den Antrag ablehnen. 
(5) Bis zum Ablauf der in Absatz 4 genannten Fristen teilt jede Registrierungsstelle der 
ESMA, dem Betreiber des Drittlandsystems und den in Absatz 2 Buchstaben a, b und 
c genannten Behörden mit, ob der Antrag angenommen oder abgelehnt wird.
(6) Nachdem sie dem Betreiber des Drittlandsystems mitgeteilt hat, dass der Antrag 
angenommen wird, bewertet jede Registrierungsstelle, die den Antrag angenommen 
hat, innerhalb von 80 Arbeitstagen nach der Mitteilung gemäß Absatz 5 (im 
Folgenden „Bewertungszeitraum“), ob der Betreiber des Drittlandsystems und das 
System die Eintragungsbedingungen gemäß Artikel 14 erfüllen. 
(7) Während des Bewertungszeitraums kann jede Registrierungsstelle dem Betreiber des 
Drittlandsystems Fragen stellen oder zusätzliche Informationen anfordern. 
Hat der Betreiber des Drittlandsystems innerhalb der von der ersuchenden 
Registrierungsstelle gesetzten Frist die Fragen nicht beantwortet oder die 
angeforderten Informationen nicht vorgelegt, so kann die ESMA auf Ersuchen einer 
der Registrierungsstellen, die den Antrag angenommen haben, den betreffenden 
Bewertungszeitraum einmalig um insgesamt höchstens zehn Arbeitstage verlängern, 
wenn ihrer Ansicht nach eine der Fragen für die Bewertung von Bedeutung ist. Die 
ESMA unterrichtet den Betreiber des Drittlandsystems über die gewährte 
Verlängerung. Sollte der Betreiber des Drittlandsystems nicht reagieren, kann eine 
Registrierungsstelle eine Entscheidung über den Antrag treffen. 
(8) Während des Bewertungszeitraums ergreifen die ESMA und das ESZB für 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme und Clearingsysteme sowie die EBA 
und das ESZB für Zahlungssysteme alle geeigneten Maßnahmen, einschließlich der 
Einberufung von Ad-hoc-Sitzungen, um ein konvergentes Vorgehen bei 
Entscheidungen über die Gestattung oder Ablehnung der Eintragung eines Systems 
eines Drittlands durch die Registrierungsstellen in ihrem jeweiligen Mitgliedstaat zu 
gewährleisten. 
(9) Während des Bewertungsverfahrens fördern die ESMA, die EBA und das ESZB den 
regelmäßigen Austausch und die regelmäßige Diskussion zwischen den 
Registrierungsstellen, um die Zusammenarbeit der Registrierungsstellen beim 
Eintragungsverfahren eines solchen Systems eines Drittlands sicherzustellen und 
Beiträge zum Bewertungsverfahren der Registrierungsstellen zu leisten. 
(10) Innerhalb des Bewertungszeitraums entscheidet jede Registrierungsstelle, ob sie die 
Eintragung des Systems des Drittlands gestattet oder ablehnt. Jede 
Registrierungsstelle entscheidet nur dann über die Eintragung, wenn sie sich 
vollständig davon überzeugt hat, dass der Betreiber des Drittlandsystems und das 
System des Drittlands die in Artikel 14 festgelegten Bedingungen erfüllen. 
(11) Nachdem jede Registrierungsstelle eine Entscheidung nach Absatz 10 getroffen hat, 
unterrichtet sie unverzüglich den Betreiber des Drittlandsystems, die ESMA und 
gegebenenfalls die in Absatz 2 Buchstaben a, b und c genannten Behörden über ihre 
Entscheidung und begründet diese ausführlich. 
(12) Die ESMA arbeitet in enger Zusammenarbeit mit dem ESZB Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards für Clearing- und Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme 
aus, in denen die Informationen präzisiert werden, die in folgenden Dokumenten 
bereitzustellen sind: 
a) in einem Antrag auf Eintragung gemäß Absatz 1, um nachzuweisen, dass der 
antragstellende Betreiber eines Drittlandsystems und das System des Drittlands 
alle in diesem Artikel festgelegten einschlägigen Anforderungen, einschließlich 
der in Artikel 14 festgelegten Bedingungen, erfüllen, und um die Angaben zu 
präzisieren, die der Antrag zu den in der Union niedergelassenen Mitgliedern 
des Systems des Drittlands enthalten muss;
b) in einem Antrag auf Benennung gemäß Artikel 4 Absatz 1, um nachzuweisen, 
dass der antragstellende Systembetreiber und das System alle einschlägigen 
Anforderungen dieser Verordnung erfüllen. 
Bei der Ausarbeitung der technischen Regulierungsstandards berücksichtigen die 
ESMA und das ESZB, dass die angeforderten Informationen in einem angemessenen 
Verhältnis zur Art des Systems, das eingetragen oder benannt werden soll, stehen 
und für diese Art von System relevant sein müssen. 
Die ESMA übermittelt der Kommission die in Unterabsatz 1 genannten Entwürfe 
technischer Regulierungsstandards bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Datum 
einfügen = 1 Jahr nach Inkrafttreten dieser Verordnung]. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte zur Ergänzung 
dieser Verordnung durch Erlass der in Unterabsatz 1 genannten technischen 
Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 zu erlassen. 
(13) Die ESMA arbeitet in enger Zusammenarbeit mit dem ESZB Entwürfe technischer 
Durchführungsstandards aus, in denen für Wertpapierliefer- und -
abrechnungssysteme und Clearingsysteme Folgendes präzisiert wird: 
a) die einheitlichen elektronischen Formate für den in Absatz 1 genannten Antrag 
auf Eintragung, der an die zentrale Datenbank zu übermitteln ist, sowie  
b) die einheitlichen elektronischen Formate für den in Artikel 4 Absatz 1 
genannten Antrag auf Benennung, der an die zentrale Datenbank zu 
übermitteln ist. 
Die ESMA übermittelt der Kommission die in Unterabsatz 1 genannten Entwürfe 
technischer Durchführungsstandards bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Datum 
einfügen – 1 Jahr nach Inkrafttreten dieser Verordnung]. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zur 
Ergänzung dieser Verordnung durch Erlass der in Unterabsatz 1 dieses Absatzes 
genannten technischen Durchführungsstandards gemäß Artikel 15 der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen.  
(14) Die EBA arbeitet in enger Zusammenarbeit mit dem ESZB Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards für Zahlungssysteme aus, in denen die Informationen 
präzisiert werden, die in folgenden Dokumenten bereitzustellen sind: 
a) in einem Antrag auf Eintragung gemäß Absatz 1, um nachzuweisen, dass der 
antragstellende Betreiber eines Drittlandsystems und das System des Drittlands 
alle in diesem Artikel festgelegten einschlägigen Anforderungen, einschließlich 
der in Artikel 14 festgelegten Bedingungen, erfüllen, und um die Angaben zu 
präzisieren, die der Antrag zu den in der Union niedergelassenen Mitgliedern 
des Systems des Drittlands enthalten muss; 
b) in einem Antrag auf Benennung gemäß Artikel 4 Absatz 1, um nachzuweisen, 
dass der antragstellende Systembetreiber und das System alle einschlägigen 
Anforderungen dieser Verordnung erfüllen. 
Bei der Ausarbeitung der technischen Regulierungsstandards berücksichtigen die 
EBA und das ESZB, dass die angeforderten Informationen in einem angemessenen 
Verhältnis zur Art des Systems, das eingetragen oder benannt werden soll, stehen 
und für diese Art von System relevant sein müssen.
Die EBA übermittelt der Kommission die in Unterabsatz 1 genannten Entwürfe 
technischer Regulierungsstandards bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Datum 
einfügen = 1 Jahr nach Inkrafttreten dieser Verordnung].  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte zur Ergänzung dieser 
Verordnung durch Erlass der in Unterabsatz 1 dieses Absatzes genannten technischen 
Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu 
erlassen.  
(15) Die EBA arbeitet in enger Zusammenarbeit mit dem ESZB Entwürfe technischer 
Durchführungsstandards aus, in denen für Zahlungssysteme Folgendes präzisiert 
wird: 
a) die einheitlichen elektronischen Formate für den in Absatz 1 des vorliegenden 
Artikels genannten Antrag auf Eintragung, der an die zentrale Datenbank zu 
übermitteln ist, sowie 
b) die einheitlichen elektronischen Formate für den in Artikel 4 Absatz 1 
genannten Antrag auf Benennung, der an die zentrale Datenbank zu 
übermitteln ist.  
Die EBA übermittelt der Kommission die in Unterabsatz 1 genannten Entwürfe 
technischer Durchführungsstandards bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Datum 
einfügen = ein Jahr nach Inkrafttreten dieser Verordnung]. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zur 
Ergänzung dieser Verordnung durch Erlass der in Unterabsatz 1 dieses Absatzes 
genannten technischen Durchführungsstandards gemäß Artikel 15 der Verordnung 
(EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen. 
Artikel 14 
Bedingungen für die Eintragung 
Eine Registrierungsstelle kann ein System eines Drittlands in ihrem Mitgliedstaat nur 
eintragen, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
a) Das System verfügt über gemeinsame Regeln und vereinheitlichte Vorgaben für die 
Abwicklung, das Clearing oder die Ausführung von Zahlungs- bzw. 
Übertragungsaufträgen zwischen den Teilnehmern, 
b) das System ist in dem Land seiner Niederlassung oder in dem Land, dessen Recht 
das System des Drittlands unterliegt, zugelassen oder wird dort beaufsichtigt, 
c) das System unterliegt einem Gesetz, das die Grundsätze der Wirksamkeit von 
Abrechnungen wahrt, 
d) das System identifiziert in seinen gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten 
Vorgaben eindeutig alle folgenden Zeitpunkte: 
i) den Zeitpunkt der Einbringung eines Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrags in 
das in Artikel 18 Absatz 1 genannte System, 
ii) den Zeitpunkt der Unwiderruflichkeit eines in das in Artikel 20 Absatz 1 
genannte System eingebrachten Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrags sowie 
iii)  den Zeitpunkt der wirksamen Abrechnung eines in das in Artikel 21 Absatz 1 
genannte System eingebrachten Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrags.
e) der Systembetreiber ist angemessen strukturiert und finanziert und 
f) das System entspricht in allen wesentlichen Punkten den globalen Grundsätzen für 
Finanzmarktinfrastrukturen.  
Artikel 15 
Meldung eingetragener Systeme 
(1) Nach einer Entscheidung gemäß Artikel 13 Absatz 10 teilt jede Registrierungsstelle 
dem antragstellenden Betreiber des Drittlandsystems, der ESMA, der EBA, dem 
ESZB und gegebenenfalls den anderen Registrierungsstellen ihre Entscheidung 
gleichzeitig und unverzüglich mit. Die Eintragung gilt ab dem Tag der Mitteilung.  
(2) Die in Absatz 1 genannte Mitteilung muss zum Zeitpunkt der Eintragung mindestens 
alle folgenden Angaben enthalten: 
a) die Identifizierung des eingetragenen Systems und seines Systembetreibers, 
b) das Datum der Eintragung des eingetragenen Systems, 
c) das Land, in dem der Betreiber des Drittlandsystems niedergelassen ist, 
d) die Mitgliedstaaten, in denen das eingetragene System eingetragen wurde, und 
jede der Registrierungsstellen, die die Eintragung gestattet hat, 
e) ob es sich bei dem System um ein Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem, 
ein Clearingsystem oder ein Zahlungssystem handelt, 
f) das Recht, dem das eingetragene System unterliegt, 
g) die Zeitpunkte der Wirksamkeit der Abrechnung des eingetragenen Systems 
und 
h) die Unionsteilnehmer des eingetragenen Systems. 
(3) Die für die Eintragung eines eingetragenen Systems zuständige Behörde teilt der 
ESMA und gegebenenfalls den in Artikel 13 Absatz 2 Buchstaben a, b und c 
genannten Behörden unverzüglich Folgendes mit: 
a) alle erheblichen Änderungen, die sich wesentlich auf die Einhaltung der in 
Artikel 14 festgelegten Bedingungen für die Eintragung auswirken oder 
auswirken können, sowie 
b) etwaige Aktualisierungen der in Absatz 2 aufgeführten Informationen.  
(4) Die ESMA veröffentlicht die in Absatz 2 genannten Informationen und deren 
Aktualisierungen gemäß Absatz 3 Buchstabe b unverzüglich und spätestens zwei 
Arbeitstage nach Erhalt dieser Informationen in einem standardisierten Format auf 
ihrer Website. Die ESMA gibt an, wann die Informationen auf ihrer Website 
aktualisiert wurden und welche Informationen aktualisiert wurden. 
Die ESMA stellt den Registrierungsstellen, der EBA und gegebenenfalls dem ESZB 
unverzüglich aktualisierte Informationen zur Verfügung.
Artikel 16 
Widerruf der Eintragung 
(1) Eine Registrierungsstelle widerruft die Eintragung eines eingetragenen Systems, 
wenn eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist: 
a) Der Betreiber des Drittlandsystems hat die Eintragung aufgrund falscher 
Angaben oder auf andere rechtswidrige oder unrechtmäßige Weise erhalten, 
b) der Betreiber des Drittlandsystems oder das von ihm betriebene System erfüllt 
die in Artikel 14 genannten Bedingungen nicht mehr oder 
c) der Betreiber des Drittlandsystems oder das von ihm betriebene System hat in 
schwerwiegender Weise oder systematisch gegen die in Artikel 14 festgelegten 
Eintragungsbedingungen verstoßen.  
(2) Eine Registrierungsstelle entscheidet erst dann, die Eintragung eines Betreibers eines 
Drittlandsystems zu widerrufen, wenn sie die ESMA unterrichtet und ihr alle 
relevanten Informationen übermittelt hat, die die ESMA benötigt, um ihr Verzeichnis 
der in einem Mitgliedstaat eingetragenen Systeme zu aktualisieren. Die ESMA leitet 
diese Informationen an die EBA, das ESZB und gegebenenfalls andere 
Registrierungsstellen weiter.  
(3) Ist eine der Registrierungsstellen, die ESMA, die EBA oder gegebenenfalls das 
ESZB der Auffassung, dass der Widerruf der Eintragung wesentliche Risiken für die 
Finanzstabilität der Union oder eines Mitgliedstaats mit sich bringen könnte, so teilt 
sie bzw. es dies der betreffenden Registrierungsstelle innerhalb von zehn 
Arbeitstagen, nachdem sie gemäß Absatz 2 über einen möglichen Widerruf einer 
Eintragung unterrichtet wurde, mit, und die betreffende Registrierungsstelle beruft 
eine Ad-hoc-Sitzung mit den anderen Registrierungsstellen, der ESMA, der EBA 
bzw. dem ESZB ein, um gemeinsam zu erörtern wie die ermittelten Risiken 
gemindert werden können, bevor die Registrierungsstelle die Eintragung widerruft. 
Handelt es sich bei dem eingetragenen System um eine zentrale Gegenpartei, die von 
der ESMA gemäß der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 als Tier 2-CCP eingestuft 
wurde, so widerruft die Registrierungsstelle die Eintragung nicht ohne Zustimmung 
der ESMA.  
(4) Widerruft die Registrierungsstelle die Eintragung, so teilt sie ihre Entscheidung über 
den Widerruf der Eintragung des Systems gleichzeitig dem Systembetreiber, der 
ESMA, der EBA, dem ESZB und gegebenenfalls anderen Registrierungsstellen mit 
und die ESMA aktualisiert ihre Website entsprechend an dem Tag, den die 
Registrierungsstelle in ihrer Mitteilung angegeben hat. 
(5) Der Widerruf der Eintragung eines Systems wird ab dem Tag der in Absatz 4 
genannten Mitteilung wirksam.
TITEL IV 
AUFRECHNUNGEN UND WIRKSAMKEIT DER ABRECHNUNG 
Artikel 17 
Aufrechnungen und Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge  
(1) Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge und Aufrechnungen (netting), einschließlich 
Close-Out-Netting, sind rechtlich für Dritte verbindlich, sofern die Zahlungs- bzw. 
Übertragungsaufträge vor dem Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens 
gemäß Artikel 22 Absatz 1 in das benannte oder eingetragene System eingebracht 
wurden, und zwar auch im Falle eines Insolvenzverfahrens gegen 
a) einen Teilnehmer des benannten Systems oder eingetragenen Systems, 
b) einen Teilnehmer eines interoperablen Systems eines benannten Systems, 
c) den Systembetreiber eines interoperablen Systems eines benannten Systems, 
der kein Teilnehmer ist. 
Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträge, die nach dem Zeitpunkt der Eröffnung des 
Insolvenzverfahrens in ein benanntes oder eingetragenes System eingebracht und an 
dem gemäß den gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten Vorgaben dieses 
Systems definierten Geschäftstag ausgeführt werden, in dessen Verlauf das 
Verfahren eröffnet wird, sind nur dann rechtlich verbindlich und Dritten gegenüber 
wirksam, wenn der Systembetreiber nachweisen kann, dass er zu dem Zeitpunkt, an 
dem die betreffenden Aufträge unwiderruflich wurden, weder Kenntnis von der 
Eröffnung des Insolvenzverfahrens hatte noch Kenntnis davon hätte haben müssen. 
(2) Gesetze, sonstige Vorschriften, Regeln oder Praktiken in Bezug auf die Auflösung 
von Verträgen und Geschäften, die vor dem Zeitpunkt der Eröffnung des 
Insolvenzverfahrens gemäß Artikel 22 Absatz 1 geschlossen wurden, dürfen nicht 
zur Folge haben, dass die Aufrechnung (netting) rückgängig gemacht wird oder 
Close-out-Netting-Bestimmungen im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Buchstabe n der 
Richtlinie 2002/47/EG des Europäischen Parlaments und des Rates nicht angewendet 
werden. 
Artikel 18 
Zeitpunkt der Einbringung eines Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrags in ein benanntes 
System 
(1) Der Zeitpunkt des Einbringens eines Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrags in ein 
benanntes System wird nach den gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten 
Vorgaben des betreffenden Systems bestimmt. Bei dieser Bestimmung werden der 
Eingang und die Registrierung des Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrags durch das 
System berücksichtigt. 
(2) Im Falle interoperabler Systeme bestimmt jedes benannte System in seinen eigenen 
gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten Vorgaben den Zeitpunkt der Einbringung 
eines Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrags in sein System und stellt gleichzeitig so 
weit wie möglich sicher, dass die gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten 
Vorgaben aller betroffenen interoperablen Systeme koordiniert werden. Die Regeln
eines Systems bezüglich des Zeitpunkts der Einbringung eines Zahlungs- bzw. 
Übertragungsauftrags in das System werden von den Regeln der anderen Systeme, 
mit denen es interoperabel ist, nicht berührt, es sei denn, dies ist in den gemeinsamen 
Regeln und vereinheitlichten Vorgaben aller an der Interoperabilitätsvereinbarung 
beteiligten Systeme ausdrücklich vorgesehen. 
Artikel 19 
Verwendung der Gelder und Finanzinstrumente  
(1) Die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens gegen einen Teilnehmer oder einen 
Systembetreiber eines interoperablen Systems steht der Verwendung von Geldern 
oder Finanzinstrumenten, die auf dem Verrechnungskonto oder auf Konten, auf 
denen Sicherheiten gehalten werden, verfügbar sind, einschließlich Beiträgen zum 
Ausfallfonds wie Beiträgen zu einem vorfinanzierten Ausfallfonds, die von einer 
zentralen Gegenpartei gemäß Artikel 42 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 gehalten 
werden, und gegebenenfalls Einschusszahlungen gemäß Artikel 41 der Verordnung 
(EU) Nr. 648/2012, zur Erfüllung der Verpflichtungen dieses Teilnehmers in dem 
benannten System oder dem eingetragenen System in dem Mitgliedstaat, in dem der 
Teilnehmer niedergelassen ist, oder in einer Interoperabilitätsvereinbarung am 
Geschäftstag der Eröffnung des Insolvenzverfahrens nicht entgegen. 
(2) Die Kreditfazilität eines solchen Teilnehmers, die an das benannte System bzw. das 
eingetragene System angeschlossen ist, kann auf der Grundlage bereitstehender 
dinglicher Sicherheiten genutzt werden, um die Verbindlichkeiten dieses 
Teilnehmers in dem benannten System oder in dem eingetragenen System in dem 
Mitgliedstaat, in dem der Teilnehmer niedergelassen ist, oder im Rahmen einer 
Interoperabilitätsvereinbarung zu begleichen. 
Artikel 20 
Zeitpunkt der Unwiderruflichkeit von Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträgen  
(1) Jedes benannte System legt den genauen Zeitpunkt fest, zu dem ein Teilnehmer oder 
ein Dritter in seinem System einen Zahlungs- bzw. Übertragungssauftrag nicht mehr 
widerrufen kann. Bei dieser Feststellung ist der Zeitpunkt zu berücksichtigen, zu dem 
ein in das System eingebrachter Zahlungs- bzw. Übertragungssauftrag vom System 
bestätigt wurde und die Bearbeitung des Auftrags nicht mehr rückgängig gemacht 
werden konnte. 
(2) Im Falle interoperabler Systeme bestimmt jedes System in seinen eigenen 
gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten Vorgaben den Zeitpunkt der 
Unwiderruflichkeit und stellt gleichzeitig so weit wie möglich sicher, dass die 
gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten Vorgaben aller betroffenen 
interoperablen Systeme koordiniert werden. Die Regeln eines Systems bezüglich des 
Zeitpunkts der Unwiderruflichkeit werden von den Regeln der anderen Systeme, mit 
denen es interoperabel ist, nicht berührt, es sei denn, dies ist in den gemeinsamen 
Regeln und vereinheitlichten Vorgaben aller an der Interoperabilitätsvereinbarung 
beteiligten Systeme ausdrücklich vorgesehen.
Artikel 21 
Wirksame Abrechnung 
(1) Die Abrechnung ist wirksam, wenn die Erfüllung der Verpflichtungen der Parteien 
eines Geschäfts gemäß den gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten Vorgaben 
jedes benannten Systems und im Einklang mit dem für die Übertragung von 
Eigentum und anderen Rechten geltenden Recht bedingungslos und unwiderruflich 
abgeschlossen ist. Ein benanntes System, das auf DLT beruht, führt Mechanismen 
ein, die deterministische und rechtlich durchsetzbare Zeitpunkte der Wirksamkeit 
gewährleisten. 
(2) Im Falle interoperabler Systeme legt jedes System in seinen eigenen gemeinsamen 
Regeln und vereinheitlichten Vorgaben den Zeitpunkt der wirksamen Abrechnung 
fest. Jeder Systembetreiber stellt so weit wie möglich sicher, dass die Regeln aller 
betroffenen interoperablen Systeme koordiniert werden. Die gemeinsamen Regeln 
und vereinheitlichten Vorgaben eines Systems bezüglich des Zeitpunkts der 
wirksamen Abrechnung werden von den gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten 
Vorgaben der anderen Systeme, mit denen es interoperabel ist, nicht berührt, es sei 
denn, dies ist in den gemeinsamen Regeln und vereinheitlichten Vorgaben aller 
beteiligten inoperablen Systeme ausdrücklich vorgesehen.  
(3) Die ESMA kann in enger Zusammenarbeit mit dem ESZB für Clearing- und 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme, die nicht von einem Zentralverwahrer 
betrieben werden, und unter Berücksichtigung der Besonderheiten der verschiedenen 
Arten von Systemen und der Mechanismen dieser Systeme Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards ausarbeiten, in denen die Regeln präzisiert werden, anhand 
derer alle der folgenden Aspekte bestimmt werden: 
a) der Zeitpunkt der Einbringung von Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträgen in 
ein benanntes System gemäß Artikel 18 Absatz 1, 
b) bei DLT-basierten benannten Systemen, wann und wie der Zeitpunkt der 
Einbringung eines Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrags in das System gemäß 
Artikel 18 Absatz 1 eintritt, wenn ein Geschäft gemäß den Konsensregeln des 
Systems im ledgerbasierten Register erfasst wird, 
c) der in Artikel 20 Absatz 1 genannte Zeitpunkt, zu dem ein in das benannte 
System eingebrachter Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrag nicht mehr 
widerrufen werden kann, 
d) bei DLT-basierten benannten Systemen, wie der in Artikel 20 Absatz 1 
genannte Zeitpunkt, zu dem ein in das System eingebrachter Zahlungs- bzw. 
Übertragungsauftrag von einem Teilnehmer oder einem Dritten nicht mehr 
widerrufen werden kann, mit dem Zeitpunkt zusammenfällt, zu dem der 
Konsens wirksam ist und der Datensatz gemäß dem technischen Protokoll 
dieses Systems nicht mehr rückgängig gemacht werden kann, 
e) der Zeitpunkt der wirksamen Abrechnung gemäß Absatz 1 und 
f) bei DLT-basierten benannten Systemen, wie der in Absatz 1 genannte 
Zeitpunkt der wirksamen Abrechnung für probabilistische oder mehrschichtige 
Wirksamkeitsmodelle festgelegt werden könnte, die möglicherweise nicht die 
absolute Rechtssicherheit erfüllen, aber je nach Struktur und Vorschriften des 
Systems dennoch Rechtssicherheit erreichen können.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte zur Ergänzung 
dieser Verordnung durch Erlass der in Unterabsatz 1 genannten technischen 
Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 zu erlassen. 
(4) Die EBA kann in enger Zusammenarbeit mit dem ESZB und unter Berücksichtigung 
der Besonderheiten der verschiedenen Arten von Zahlungssystemen und der 
Mechanismen der Systeme Entwürfe technischer Regulierungsstandards ausarbeiten, 
in denen die Regeln präzisiert werden, anhand derer alle der folgenden Aspekte 
bestimmt werden: 
a) der Zeitpunkt der Einbringung von Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträgen in 
ein benanntes System gemäß Artikel 18 Absatz 1, 
(b) bei DLT-basierten benannten Systemen, wann und wie der Zeitpunkt der 
Einbringung eines Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrags in das System gemäß 
Artikel 18 Absatz 1 eintritt, wenn ein Geschäft gemäß den Konsensregeln des 
Systems im ledgerbasierten Register erfasst wird, 
c)  der in Artikel 20 Absatz 1 genannte Zeitpunkt, zu dem ein in das benannte 
System eingebrachter Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrag nicht mehr 
widerrufen werden kann, 
d) bei DLT-basierten benannten Systemen, wann und wie der konkrete Zeitpunkt, 
zu dem ein in das System eingebrachter Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrag 
von einem Teilnehmer oder einem Dritten nicht mehr widerrufen werden kann, 
mit dem Zeitpunkt zusammenfällt, zu dem der Konsens wirksam ist und der 
Datensatz gemäß dem technischen Protokoll dieses Systems nicht mehr 
rückgängig gemacht werden kann, 
e)  der Zeitpunkt der wirksamen Abrechnung gemäß Absatz 1 und 
f) bei DLT-basierten benannten Systemen, wie der in Absatz 1 genannte 
Zeitpunkt der wirksamen Abrechnung für probabilistische oder mehrschichtige 
Wirksamkeitsmodelle festgelegt werden könnte, die möglicherweise nicht die 
absolute Rechtssicherheit erfüllen, aber je nach Struktur und Vorschriften des 
Systems dennoch Rechtssicherheit erreichen können. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte zur Ergänzung 
dieser Verordnung durch Erlass der in Unterabsatz 1 genannten technischen 
Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 zu erlassen. 
TITEL V 
BESTIMMUNGEN BETREFFEND INSOLVENZVERFAHREN 
Artikel 22 
Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens 
(1) Für die Zwecke dieser Verordnung gilt als Zeitpunkt der Eröffnung des 
Insolvenzverfahrens der Zeitpunkt, zu dem die Entscheidung des zuständigen 
Gerichts bzw. der zuständigen Verwaltungsbehörde ergangen ist. 
(2) Wurde eine Entscheidung gemäß Absatz 1 getroffen, so teilt das zuständige Gericht 
bzw. die zuständige Verwaltungsbehörde diese Entscheidung unverzüglich einer
gemäß Artikel 10 Absatz 1 benannten zuständigen Behörde mit, die für die Erhebung 
dieser Informationen zuständig ist. Die ESMA, die EBA, das ESZB, der Europäische 
Ausschuss für Systemrisiken und die anderen Mitgliedstaaten werden unverzüglich 
über die zentrale Datenbank davon in Kenntnis gesetzt.  
Artikel 23 
Keine Rückwirkung  
Ein Insolvenzverfahren greift nicht rückwirkend in die Rechte und Pflichten eines 
Teilnehmers ein, die sich aus seiner Teilnahme an einem benannten System oder an einem 
eingetragenen System für seine Teilnehmer in Mitgliedstaaten, in denen das Drittlandsystem 
eingetragen ist, vor der Eröffnung eines solchen Verfahrens gemäß Artikel 22 Absatz 1 
ergeben oder damit in Zusammenhang stehen. Ein solches Verfahren greift nicht rückwirkend 
in die Rechte und Pflichten eines Teilnehmers an einem interoperablen System oder die eines 
Betreibers eines interoperablen Systems ein, der selbst nicht Teilnehmer des Systems ist. 
Artikel 24 
Maßgebliches Recht für die Rechte und Pflichten der Teilnehmer 
Im Fall der Eröffnung eines Insolvenzverfahrens gegen einen Teilnehmer eines Systems 
werden die Rechte und Pflichten, die sich aus der Teilnahme des betreffenden Teilnehmers an 
diesem System oder in Verbindung damit ergeben, durch das für das System maßgebliche 
Recht bestimmt. 
 
TITEL VI 
SCHUTZ DER RECHTE DER DINGLICH GESICHERTEN GLÄUBIGER VOR DEN 
AUSWIRKUNGEN EINER INSOLVENZ DES SICHERHEITSLEISTENDEN 
Artikel 25 
Dingliche Sicherheiten 
(1) Die Rechte von Systembetreibern oder von Inhabern dinglicher Sicherheiten, die 
ihnen im Rahmen eines benannten Systems, eines eingetragenen Systems für seine 
Teilnehmer, die in den Mitgliedstaaten, in denen das System eingetragen ist, 
niedergelassen sind, oder im Rahmen einer Interoperabilitätsvereinbarung geleistet 
wurden, sowie die Rechte der Zentralbanken der Mitgliedstaaten oder der 
Europäischen Zentralbank an dinglichen Sicherheiten, die ihnen geleistet wurden, 
werden durch ein Insolvenzverfahren gegen 
a) den Teilnehmer an dem betreffenden benannten oder eingetragenen System 
oder an einer Interoperabilitätsvereinbarung, 
b) den Betreiber eines interoperablen Systems, der nicht Teilnehmer des Systems 
ist, 
c) eine Gegenpartei der Zentralbank eines Mitgliedstaats, 
d) eine Gegenpartei der Europäischen Zentralbank oder
e) einen die Sicherheit leistenden Dritten nicht berührt. 
Dingliche Sicherheiten dieser Art können zur Befriedigung der betreffenden 
Forderungen verwertet werden. 
Die Rechte eines Systembetreibers an der dinglichen Sicherheit, die er einem 
anderen Systembetreiber im Zusammenhang mit einer Interoperabilitätsvereinbarung 
geleistet hat, werden von einem Insolvenzverfahren gegen den die Sicherheit 
empfangenden Systembetreiber nicht berührt. 
(2) Die Rechte von Teilnehmern, Systembetreibern, einer Zentralbank eines 
Mitgliedstaats, der Europäischen Zentralbank und von Bevollmächtigten, Agenten 
oder Dritten, die in ihrem Namen handeln, in Bezug auf die Finanzinstrumente, 
einschließlich der Rechte an diesen Finanzinstrumenten, die als dingliche Sicherheit 
geleistet werden und rechtmäßig in einem Register erfasst sind, auch wenn sie in 
einem in einem Mitgliedstaat befindlichen Distributed Ledger, Konto oder zentralen 
Verwahrsystem verbucht werden, unterliegen dem Recht dieses Mitgliedstaats. 
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 ist der Standort eines Registers, eines Kontos 
oder eines zentralen Verwahrsystems bei einer juristischen Person der Mitgliedstaat, 
in dem diese juristische Person ihren satzungsmäßigen Sitz hat. 
(3) Ist es nicht möglich, den Standort eines Registers, eines Kontos oder eines zentralen 
Verwahrsystems gemäß Absatz 2 zu bestimmen, so unterliegt die Bestimmung der 
Rechte von Teilnehmern, Systembetreibern, einer Zentralbank eines Mitgliedstaats 
oder der Europäischen Zentralbank sowie der Rechte von Bevollmächtigten, Agenten 
oder Dritten, die in ihrem Namen handeln, in Bezug auf die als dingliche Sicherheit 
geleisteten Finanzinstrumente dem für das System oder die 
Interoperabilitätsvereinbarung gemäß Absatz 1 geltenden Recht.  
(4) Für die Zwecke der Absätze 2 und 3 ist der Verweis auf das Recht eines 
Mitgliedstaats als Sachnormverweisung zu verstehen, d. h. es wird jegliche 
Vorschrift ausgeschlossen, die für die jeweilige Rechtsfrage auf das Recht eines 
anderen Staates verweist.  
TITEL VII 
ZENTRALE DATENBANK UND AUSÜBUNG DER BEFUGNISÜBERTRAGUNG 
Artikel 26 
Zentrale Datenbank 
(1) Die ESMA richtet eine zentrale Datenbank ein und pflegt sie gemäß Artikel 35c der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010. Getrennt für jedes betroffene System haben die 
benennenden Behörden, die Registrierungsstellen, die zuständigen nationalen 
Behörden und die in Artikel 22 Absatz 2 genannte zuständige Behörde, die ESMA, 
die EBA und das ESZB (im Folgenden „registrierte Empfänger“) Zugang zu allen in 
Absatz 3 genannten Informationen und Dokumenten, die in der Datenbank für dieses 
System registriert sind und für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben relevant oder 
erforderlich sind. 
(2) Ein Systembetreiber hat Zugang zur zentralen Datenbank in Bezug auf die 
Informationen und Dokumente, die er an diese zentrale Datenbank übermittelt hat, 
oder die Dokumente, die ihm von einem der registrierten Empfänger über diese 
zentrale Datenbank übermittelt wurden.
Andere Empfänger übermitteln auch bestimmte spezifische Dokumente oder 
Informationen, die in der zentralen Datenbank registriert sind, und haben Zugang zu 
diesen, sofern dies in dieser Verordnung festgelegt ist. Die ESMA stellt sicher, dass 
die zentrale Datenbank die in diesem Artikel vorgesehenen Aufgaben erfüllt. 
(3) Die Systembetreiber, auch für benannte und eingetragene Systeme, sowie die 
registrierten Empfänger laden alle in dieser Verordnung genannten Informationen 
und Dokumente, einschließlich Anträge, Entscheidungen, Empfehlungen, Ersuchen, 
Informationen, Fragen, Antworten und Mitteilungen, in elektronischer Form in die 
zentrale Datenbank hoch, sofern nichts anderes bestimmt ist. 
Innerhalb von zwei Arbeitstagen nach Übermittlung der Informationen oder 
Dokumente wird über die zentrale Datenbank eine Empfangsbestätigung übermittelt. 
(4) Die ESMA stellt sicher, dass die Datenbank den Zugang zu über DLT erfassten 
Daten ermöglicht, einschließlich des On-Chain-Datenlesens und des Zugangs zu 
diesen Daten. 
(5) Die ESMA konzipiert die zentrale Datenbank so, dass die registrierten Empfänger 
automatisch informiert werden, wenn Änderungen am Inhalt vorgenommen wurden, 
einschließlich des Hochladens, Löschens oder Ersetzens von Dokumenten, der 
Einreichung von Fragen oder Auskunftsersuchen. 
(6) Die ESMA stellt den einschlägigen Behörden für die Zwecke der Verordnungen 
(EU) Nr. 648/2012 und (EU) Nr. 909/2014 die über die zentrale Datenbank gemäß 
dieser Verordnung ausgetauschten Informationen zur Verfügung, sofern dies für die 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben relevant oder erforderlich ist. 
Artikel 27 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass eines delegierten Rechtsakts gemäß Artikel 2 Absatz 2 wird 
der Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [Amt für Veröffentlichungen: Datum 
einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 2 Absatz 2 kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. 
Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird 
von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt.  
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts ist die Kommission bestrebt, die ESMA 
und EBA zu konsultieren, und sie konsultiert die von den einzelnen Mitgliedstaaten 
benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der Interinstitutionellen 
Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung enthaltenen 
Grundsätzen.  
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat.
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 2 Absatz 2 erlassen wurde, tritt nur in 
Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von 
drei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament 
und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das 
Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie 
keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder 
des Rates wird diese Frist um drei Monate verlängert. 
TITEL VII 
SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 28 
Übergangsbestimmungen  
(1) Abweichend von Artikel 3 wird ein System, das vor dem [Amt für 
Veröffentlichungen: Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] 
gemäß der Richtlinie 98/26/EG benannt wurde, weiterhin für die Zwecke dieser 
Verordnung benannt, bis es erneut gemäß dem genannten Artikel benannt wird oder 
bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Datum einfügen = 5 Jahre nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung], je nachdem, welcher Zeitpunkt früher eintritt. In der 
Zwischenzeit gelten weiterhin die Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die 
Benennung eines Systems. 
(2) Abweichend von Artikel 12 gilt ein System eines Drittlands, auf das ein 
Mitgliedstaat den gemäß der Richtlinie 98/26/EG gewährten Schutz vor dem [Amt 
für Veröffentlichungen: Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung] ausgeweitet hat, für die Zwecke dieser Verordnung als in diesem 
Mitgliedstaat eingetragen, bis es gemäß dem genannten Artikel in demselben 
Mitgliedstaat eingetragen ist oder bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Datum 
einfügen = 5 Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung], je nachdem, welcher 
Zeitpunkt früher liegt. 
(3) Ein Zahlungs- bzw. Übertragungsauftrag, der vor dem [Amt für Veröffentlichungen: 
Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] in ein System 
eingebracht, aber danach abgewickelt wurde, wird als Zahlungs- bzw. 
Übertragungsauftrag im Sinne dieser Verordnung betrachtet. 
(4) Bis zur Einrichtung der zentralen Datenbank gemäß Artikel 26 erfolgt der Austausch 
von Informationen und Dokumenten, einschließlich der Einreichung von Anträgen, 
Entscheidungen, Empfehlungen, Ersuchen, Informationen, Fragen, Antworten und 
Mitteilungen, die über die zentrale Datenbank bereitgestellt werden müssen, unter 
Nutzung alternativer Regelungen. 
Artikel 29 
Überprüfung 
(1) Bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Datum einfügen = 6 Jahre nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung] bewertet die Kommission die Anwendung dieser Verordnung 
und erstellt einen allgemeinen Bericht. Die Kommission legt diesen Bericht dem
Europäischen Parlament und dem Rat vor, gegebenenfalls zusammen mit geeigneten 
Vorschlägen. 
(2) Bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Datum einfügen = 5 Jahre nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung] legt die ESMA der Kommission in enger Zusammenarbeit mit 
der EBA und dem ESZB einen Bericht über das Funktionieren der in dieser 
Verordnung festgelegten Regelung für die Wirksamkeit von Abrechnungen vor. 
Artikel 30 
Aufhebung 
(1) Die Richtlinie 98/26/EG wird mit Wirkung vom [Amt für Veröffentlichungen: Datum 
einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] aufgehoben. 
(2) Bezugnahmen auf die Richtlinie 98/26/EG gelten als Bezugnahmen auf die 
vorliegende Verordnung und sind nach Maßgabe der Entsprechungstabelle in 
Anhang 1 dieser Verordnung zu lesen.  
Artikel 31 
Änderungen der Richtlinie 2002/47/EG  
Die Richtlinie 2002/47/EG wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 1 Absatz 4 Buchstabe a werden folgende Unterabsätze angefügt: 
„Für die Zwecke dieser Richtlinie schließen Bezugnahmen auf Barsicherheiten, 
Finanzinstrumente und Kreditforderungen auch die Fälle ein, in denen sie unter Verwendung 
von DLT ausgegeben oder verbucht werden.  
Die Mitgliedstaaten können den Anwendungsbereich der unter diese Richtlinie 
fallenden Finanzinstrumente auf die in Artikel 4 Absatz 1 Nummer 15 der 
Richtlinie 2014/65/EU als ,Finanzinstrument‘ bezeichneten Instrumente ausweiten, 
wenn diese auf dem Kapitalmarkt handelbar sind.“; 
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird folgender Buchstabe angefügt: 
„p) ,Konto‘ ist ein Konto im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Nummer 26 der 
[Verordnung (EU) .../... über die Wirksamkeit von Abrechnungen]“; 
b) folgender Absatz wird angefügt: 
„(4) Jede Bezugnahme auf ,Konto‘, ,Registrierung‘ oder ,Register‘ ist so zu 
verstehen, dass sie jede Form elektronischer Aufzeichnungen, auch auf der 
Grundlage von DLT, umfasst, die dieselbe Funktion erfüllt. Darüber hinaus müssen 
Weisungen oder Mitteilungen die Verwendung eines kryptografischen Schlüssels 
oder eines anderen Geräts oder Verfahrens zur elektronischen Unterzeichnung 
solcher Weisungen oder Mitteilungen ermöglichen.“. 
3. In Artikel 11 wird unter Unterabsatz 1 der folgende Unterabsatz angefügt: 
„Abweichend von Unterabsatz 1 setzen die Mitgliedstaaten die Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften in Kraft, die erforderlich sind, um Artikel 1 Absatz 4 
Buchstabe a Unterabsätze 1 und 2, Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe p und Artikel 2
Absatz 4 spätestens am [Amt für Veröffentlichungen: Datum einfügen = 18 Monate 
nach Inkrafttreten dieser Verordnung] nachzukommen. Sie setzen die Kommission 
unverzüglich davon in Kenntnis.“. 
Artikel 32 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Gemeinschaften in Kraft. 
Sie ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2 Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4 Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2 Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7 Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung (EU) 2025/XXX des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Wirksamkeit von Abrechnungen und zur Aufhebung der 
Richtlinie 98/26/EG und zur Änderung der Richtlinie 2002/47/EG über 
Finanzsicherheiten 
1.2. Politikbereich(e)  
Binnenmarkt – Finanzdienstleistungen
1.3. Ziel(e) 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) 
Die Initiative ist Teil der Spar- und Investitionsunion, die darauf abzielt, einen 
nahtlosen, integrierten Kapitalmarkt in der gesamten EU zu fördern, indem der 
Aufsichtsrahmen gestärkt, die regulatorische Fragmentierung angegangen und eine 
bessere Integration und Vertiefung der Kapitalmärkte in der gesamten Union 
sichergestellt wird, um das Potenzial der Spar- und Investitionsunion voll 
auszuschöpfen. Ziel ist es, Hindernisse für grenzüberschreitende Tätigkeiten zu 
beseitigen. 
1.3.2 Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 – Harmonisierung der Bestimmungen über die Wirksamkeit von 
Abrechnungen 
Um eine Harmonisierung der Bestimmungen über die Wirksamkeit von 
Abrechnungen zu erreichen und die Rechtsunsicherheit im Zusammenhang mit 
unterschiedlichen Umsetzungen in den Mitgliedstaaten zu verringern, wird die 
derzeitige Richtlinie über die Wirksamkeit von Abrechnungen in eine Verordnung 
umgewandelt.  
Einzelziel Nr. 2 – Modernisierung der Bestimmungen über die Wirksamkeit von 
Abrechnungen, um neuen Technologien und finanziellen Entwicklungen Rechnung 
zu tragen 
Mit den vorgeschlagenen Änderungen soll die Technologieneutralität der 
Rechtsvorschriften über die Wirksamkeit von Abrechnungen gewahrt werden, indem 
bei Bedarf Klarstellungen vorgenommen werden, um der Nutzung neuer 
Technologien und finanziellen Entwicklungen Rechnung zu tragen. 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Stärkere Harmonisierung 
Mehr Rechtssicherheit, unter anderem in Bezug auf den Einsatz neuer Technologien 
Abbau grenzüberschreitender Markthindernisse 
1.3.4 Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Zentraler Indikator – Einzelziel Nr. 1 
Verstärkte grenzüberschreitende Beteiligung an im Rahmen der SFR benannten 
Systemen, gemessen an der Zahl der EU-Teilnehmer eines Systems, das nicht dem 
Recht eines Mitgliedstaats unterliegt, in dem der Teilnehmer seinen Hauptsitz hat. Zu 
vergleichen: Die Zahl der EU-Teilnehmer mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat als 
demjenigen, dessen Recht das System zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der SFR 
unterliegt, fünf Jahre nach Inkrafttreten der verbindlichen SFR-Benennung. 
Zentraler Indikator – Einzelziel Nr. 2 
Die Zahl der im Rahmen der SFR benannten Systeme, die neue Technologien (z. B. 
DLT) verwenden, fünf Jahre nach Inkrafttreten der verbindlichen SFR-Benennung.
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme40  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Alle Systeme, die gemäß den Rechtsvorschriften über die Wirksamkeit von 
Abrechnungen in der EU benannt werden müssen oder benannt werden möchten, 
müssen die harmonisierten Anforderungen der Verordnung über die Wirksamkeit 
von Abrechnungen erfüllen. Die zuständigen nationalen Behörden in der EU sowie 
die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA), die Europäische 
Bankenaufsichtsbehörde (EBA) und das Europäische System der Zentralbanken 
(ESZB) sind verpflichtet, Leitlinien für die Prüfung verschiedener Bereiche im 
Zusammenhang mit dem Benennungsverfahren von Systemen umzusetzen und 
bereitzustellen. 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante) Es besteht eine zwingende EU-
Dimension, da nationale Lösungen den grenzüberschreitenden und fragmentierten 
Charakter sowie die regulatorischen Unterschiede der EU-Kapitalmärkte nicht 
angemessen bewältigen können. Die EU ist auf eine entsprechende Größenordnung 
angewiesen, um im globalen Wettbewerb bestehen zu können und unsere 
Bedürfnisse zu finanzieren. Eine solche Größenordnung kann nur auf EU-Ebene 
erreicht werden. Maßnahmen auf EU-Ebene sind am besten geeignet, um 
grenzüberschreitende regulatorische Hindernisse zu beseitigen, gleiche 
Wettbewerbsbedingungen in der gesamten EU zu gewährleisten, die 
Marktintegration zu beschleunigen, die Marktgröße, Effizienz und 
Wettbewerbsfähigkeit zu steigern und einen einheitlichen Rechtsrahmen zu schaffen, 
der durch nationale Maßnahmen allein nicht erreicht werden kann. Die Initiative 
stützt sich auf Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union. Diese Bestimmung ist die Rechtsgrundlage für die mit diesem Vorschlag zu 
ändernden Rechtsakte. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post) Stärkere Harmonisierung in der gesamten EU und 
damit Verringerung der Marktfragmentierung sowie Abbau grenzüberschreitender 
 
40 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Markthindernisse. Größere Rechtssicherheit, unter anderem in Bezug auf den Einsatz 
neuer Technologien. 
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Der Rückgriff auf eine Richtlinie als Instrument zur Gewährleistung der 
Wirksamkeit von Abrechnungen hat in der Vergangenheit gezeigt, dass eine 
unterschiedliche Umsetzung in den Mitgliedstaaten zu einem fragmentierten Markt 
geführt hat, der grenzüberschreitende Hindernisse schafft. Daher scheint die 
Umwandlung der Richtlinie über die Wirksamkeit von Abrechnungen in eine 
Verordnung das richtige Instrument zu sein, um eine stärkere Harmonisierung zu 
gewährleisten und folglich grenzüberschreitende Hindernisse abzubauen. 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag ist mit dem Vorschlag der Kommission vom 16. Juli 2025 für einen 
mehrjährigen Finanzrahmen für die Jahre 2028-2034 vereinbar, insbesondere in 
Bezug auf den Haushalt der einzelnen Agenturen. Daher sind die Zahlen bis zur 
endgültigen Annahme des MFR vorläufig. 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Es werden zusätzliche Ressourcen benötigt, damit die Agenturen an den SFR-
Mandaten arbeiten und dazu beitragen können, die einheitliche Anwendung der SFR-
Anforderungen in allen Mitgliedstaaten sicherzustellen. Um eine größere Kohärenz 
bei der Benennung von EU-Systemen sowie bei der Eintragung von Systemen von 
Drittländern zu gewährleisten, sollen die ESMA und die EBA die Mitgliedstaaten 
insbesondere bei der Bewertung i) von Systemen, die eine SFR-Benennung 
beantragen, und ii) von Systemen von Drittländern, die eine Eintragung beantragen, 
unterstützen, um einen konvergenten Ansatz zu gewährleisten. Hierbei handelt es 
sich um wiederkehrende Aufgaben, die Fachwissen im Bereich des Insolvenzrechts 
sowie in Bezug auf Finanzmarktinfrastrukturen erfordern.  
Die Gebührenoption ist praktisch nicht durchführbar, da von den Systembetreibern 
keine Gebühren erhoben werden können, weil die Benennung von den 
Mitgliedstaaten durchgeführt wird, während die ESMA und die EBA dafür zuständig 
sind, die Konvergenz sicherzustellen und bei Bedarf Leitlinien bereitzustellen. 
Darüber hinaus wäre ein solcher Ansatz auch schwer zu rechtfertigen, da die in 
Betracht gezogenen Maßnahmen nicht unmittelbar mit Aufsichtsbefugnissen 
zusammenhängen, sondern Teil der Entwicklung des Rechtsrahmens sind. 
Die Möglichkeiten für Umschichtungen wurden bewertet. Die vorgesehenen 
zusätzlichen Ressourcen würden den Bedarf der ESMA und der EBA in der 
Anfangsphase für die Arbeiten, die gemäß der SFR zur Ausarbeitung einer Reihe 
delegierter Rechtsakte erforderlich sind, sowie den Bedarf der ESMA an der 
Einrichtung und dem Betrieb der zentralen Datenbank gemäß Artikel 26 der SFR nur 
teilweise decken. Da diese zentrale Datenbank im Rahmen eines früheren Mandats, 
nämlich der Verordnung (EU) 2024/2987 (im Folgenden „EMIR 3“), eingerichtet 
wurde, spiegeln die Kosten im Zusammenhang mit der Einrichtung und laufenden 
Pflege der zentralen Datenbank im Rahmen der SFR nur den relativen Anstieg dieser 
Kosten wider, damit die zentrale Datenbank gemäß der SFR eingerichtet werden 
kann. Diese Kosten sind in den Zahlen enthalten, die im Dokument zur
Rahmenverordnung in Bezug auf die „Zentrale Datenbank der ESMA und 
Aufsichtsplattform für zentrale Gegenparteien, Zentralverwahrer und Handelsplätze“ 
(siehe Abschnitt 4.3 der Rahmenverordnung sowie die Teile D und E des Abschnitts 
über spezifische Annahmen im Anhang der genannten Verordnung) enthalten sind, 
und werden daher hier nicht gesondert dargestellt. Sobald diese umgesetzt sind, 
werden die sich daraus ergebenden neuen wiederkehrenden Aufgaben sowohl bei der 
ESMA als auch bei der EBA ein VZÄ pro Agentur erfordern, insbesondere für die 
Arbeit zur Unterstützung der Mitgliedstaaten bei neuen Benennungen und 
Wiederbenennungen sowie Eintragungen. 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Umsetzung mit einer Anlaufphase im Jahr 2028 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)41   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
 
41 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Als dezentrale Agenturen erfüllen die Europäischen Aufsichtsbehörden (ESA) die 
rechtlichen und operativen Anforderungen der Rechtsvorschriften der Union in 
Bezug auf die Überwachungs- und Berichterstattungsvorschriften in vollem Umfang.  
In Übereinstimmung mit bereits bestehenden Vereinbarungen erstellen die ESA 
regelmäßig Berichte über ihre Tätigkeit (einschließlich interner Berichte an die 
Geschäftsleitung, Berichte an die Aufsichtsgremien und die Erstellung des 
Jahresberichts) und unterliegen hinsichtlich ihrer Ressourcennutzung und Leistung 
der Prüfung durch den Rechnungshof und den Internen Auditdienst der Kommission.  
Die Überwachung der in dem Vorschlag enthaltenen Maßnahmen und die 
Berichterstattung darüber werden abgedeckt und entsprechen den bereits 
bestehenden Anforderungen sowie allen neuen Anforderungen, die sich aus diesem 
Vorschlag ergeben. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Bei den Europäischen Aufsichtsbehörden für Finanzdienstleistungen (EBA, EIOPA, 
ESMA) handelt es sich um dezentrale Regulierungsagenturen gemäß Artikel 70 der 
Haushaltsordnung.  
Die Verwaltungs- und Kontrollsysteme der ESMA und der EBA sind in Kapitel VI 
der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 und der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur 
Errichtung dieser Systeme in Verbindung mit der von jeder Behörde gebilligten 
geltenden Rahmenfinanzregelung (EU) 2019/715 vorgesehen. 
Gemäß Artikel 30 ihrer jeweiligen Haushaltsordnung müssen die Behörden 
sicherstellen, dass in allen Bereichen des internen Kontrollrahmens angemessene 
Standards eingehalten werden, die auf bewährten internationalen Verfahren und dem 
von der Kommission für ihre eigenen Dienststellen festgelegten internen 
Kontrollrahmen beruhen sollten.
Gemäß Artikel 70 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2018/1046 des 
Europäischen Parlaments und des Rates (Haushaltsordnung) ist der Interne Prüfer der 
Kommission auch der Interne Prüfer der ESMA und der EBA. Gemäß Artikel 78 
Absatz 3 der Haushaltsordnung beider Agenturen ist der Interne Prüfer der 
Kommission (d. h. der Interne Auditdienst) insbesondere dafür zuständig,  
a) die Angemessenheit und Wirksamkeit der internen Verwaltungssysteme sowie die 
Leistung der Dienststellen bei der Durchführung der Programme und Maßnahmen 
unter Berücksichtigung der damit verbundenen Risiken zu beurteilen und  
b) die Effizienz und Wirksamkeit der Systeme der internen Kontrolle und Prüfung zu 
beurteilen, die auf jeden Vorgang zum Vollzug des Haushaltsplans der 
Unionseinrichtung Anwendung finden.  
Diese Zuständigkeiten des Internen Auditdienstes werden sich auch auf die neuen 
Aufgaben erstrecken, die von der ESMA und der EBA gemäß den vorgeschlagenen 
Rechtsvorschriften wahrzunehmen sind.  
Neben der Arbeit des Internen Auditdienstes unterliegen sowohl die ESMA als auch 
die EBA einer externen Prüfung, auch durch den Europäischen Rechnungshof, der 
gemäß Artikel 104 der Haushaltsordnung der ESMA jedes Jahr spezifische 
Jahresberichte über die ESMA im Einklang mit den Anforderungen des Artikels 287 
Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union erstellt.  
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Was die rechtlichen und wirtschaftlichen Risiken sowie den effizienten und 
wirksamen Einsatz der Mittel anbelangt, die sich aus den im Rahmen dieses 
Vorschlags von der ESMA und der EBA durchzuführenden Maßnahmen ergeben, 
bringt diese Initiative keine neuen erheblichen Risiken mit sich, die nicht durch einen 
bestehenden internen Kontrollrahmen abgedeckt wären. 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Verwaltungs- und Kontrollsysteme sind in den Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010 
und (EU) Nr. 1093/2010 vorgesehen, die die Arbeitsweise der ESMA bzw. der EBA 
regeln. Diese werden als kosteneffizient angesehen. Die Initiative wird keine 
nennenswerten Auswirkungen auf die Kosten haben, die von den Mitgliedstaaten, 
der ESMA oder der EBA unter diesem Gesichtspunkt zu tragen sind. Die 
Auswirkungen auf das Risiko, das mit den Fehlerquoten einhergeht, dürften sehr 
gering sein. 
In der Vergangenheit wurden die Kosten der GD FISMA für die Gesamtaufsicht über 
eine Behörde wie die ESMA oder die EBA auf 0,5 % der an sie gezahlten jährlichen 
Beiträge geschätzt. Diese Kosten umfassen beispielsweise – aber nicht 
ausschließlich – die Kosten im Zusammenhang mit der Bewertung der jährlichen 
Programmplanung und des Haushalts, sowie die Teilnahme von Vertretern der GD 
FISMA an den Verwaltungsräten, den Räten der Aufseher und den damit 
verbundenen vorbereitenden Arbeiten.
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Zur Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen rechtswidrigen Handlungen 
wird die Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen 
Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) ohne Einschränkung auf die ESA 
angewandt. Die ESA verfügen über eine eigene Strategie zur Betrugsbekämpfung 
und einen entsprechenden Aktionsplan. Die verschärften Maßnahmen der ESA im 
Bereich der Betrugsbekämpfung werden im Einklang mit der Haushaltsordnung, der 
Betrugsbekämpfungspolitik des OLAF, den Bestimmungen der 
Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission (COM(2019) 196) sowie dem 
Gemeinsamen Konzept für die dezentralen Agenturen der EU (Juli 2012) und dem 
dazugehörigen Fahrplan stehen. Die Verordnungen zur Errichtung der ESA sowie die 
Haushaltsordnungen der ESA enthalten die Bestimmungen über die Ausführung und 
Kontrolle der Haushaltspläne und die geltenden Finanzregelungen der ESA, 
einschließlich derer zur Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten.  
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer    
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern43 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
03 10 02 00: Europäische 
Bankenaufsichtsbehörde (EBA) GM NEIN NEIN NEIN NEIN 
2 03 10 04 00: Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde (ESMA) 
GM NEIN NEIN NEIN NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
 
42 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
43 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
44 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
en 
Finanzrahm
ens 
Nummer    
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 Nicht zutreffend
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
- 
 
G
D
 F
IS
M
A
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b]
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b]
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l45
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
0
0
0
45
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 F
IS
M
A
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
0
0
0
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
A
g
en
tu
r:
 E
ur
o
p
äi
sc
h
e 
B
an
k
en
au
fs
ic
h
ts
b
eh
ö
rd
e 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
:
3
0
2
02
 /
 B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
fü
r 
d
ie
 B
eh
ör
d
e
,0
6
,0
7
,0
8
,0
9
,0
1
,0
1
,0
2
,3
4 
 
A
g
en
tu
r:
 E
ur
o
p
äi
sc
h
e 
W
er
tp
ap
ie
 ru
n
d
 M
ar
k
ta
u
fs
ic
h
ts
b
eh
ö
rd
e 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
:
3
0
4
0 
/ 
B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
fü
r 
d
ie
 B
eh
ör
d
e
,0
8
,0
9
,0
0
,0
2
,0
3
,0
4
,0
6
,4
2 
 B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 z
u
sä
tz
li
ch
en
 R
es
so
u
rc
en
: 
 D
ie
 
In
it
ia
ti
ve
 
er
fo
rd
er
t 
zu
sä
tz
li
ch
e 
R
es
so
ur
ce
n 
fü
r 
di
e 
W
ah
rn
eh
m
u
n
g 
de
r 
vo
n 
de
n 
ge
se
tz
ge
be
nd
en
 
O
rg
an
en
 
üb
er
tr
ag
en
en
 
A
u
fg
ab
en
, 
in
sb
es
on
de
re
 i
m
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
ne
ue
 R
ol
le
 d
er
 E
B
A
 u
nd
 d
er
 E
S
M
A
 b
ei
 f
ol
ge
nd
en
 A
uf
g
ab
en
: 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 b
ei
 d
er
 k
on
ve
rg
en
te
n
 U
m
se
tz
u
n
g
 
de
r 
S
F
R
-B
en
en
nu
ng
 v
on
 E
U
-S
ys
te
m
en
 d
ur
ch
 d
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 K
om
m
un
ik
at
io
n 
m
it
 S
ys
te
m
be
tr
ei
be
rn
 s
o
w
ie
 K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 z
w
is
ch
en
 d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 S
F
R
-Z
ul
as
su
ng
 v
on
 S
ys
te
m
en
 a
us
 D
ri
tt
lä
nd
er
n.
 H
ie
rf
ür
 w
är
en
 s
ch
ät
zu
ng
sw
ei
se
 z
w
ei
 q
ua
li
fi
zi
er
te
 u
nd
 s
tä
nd
ig
e 
V
Z
Ä
 e
rf
o
rd
er
li
ch
, 
ei
n
e 
be
i 
de
r 
E
B
A
 u
nd
 e
in
e 
be
i 
de
r 
E
S
M
A
. 
D
ie
se
 A
u
fg
ab
en
 e
rf
or
d
er
n 
fu
nd
ie
rt
e 
K
en
nt
n
is
se
 i
m
 I
ns
o
lv
en
zr
ec
ht
 s
o
w
ie
 i
n 
de
r 
G
es
et
zg
eb
un
g 
zu
r 
F
in
an
zm
ar
kt
in
fr
as
tr
uk
tu
r.
 
D
ie
 
V
Z
Ä
 
m
üs
se
n 
in
 
de
r 
L
ag
e 
se
in
, 
di
e 
A
rg
u
m
en
ta
ti
on
 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
V
er
ei
nb
ar
k
ei
t 
de
r 
V
or
sc
hr
if
te
n 
ei
ne
s 
S
ys
te
m
s 
m
it
 
de
m
 
(n
at
io
na
le
n)
 
In
so
lv
en
zr
ec
ht
 
zu
 
be
w
er
te
n 
un
d 
si
ch
er
zu
st
el
le
n,
 d
as
s 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 d
ie
 E
U
-S
ys
te
m
e 
au
f 
ko
hä
re
nt
e 
W
ei
se
 b
en
an
nt
 h
ab
en
, 
au
ch
 u
nt
er
 B
er
üc
ks
ic
ht
ig
un
g 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
er
 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n.
 D
ie
s 
gi
lt
 s
o
w
oh
l 
fü
r 
E
U
-S
ys
te
m
e 
al
s 
au
ch
 f
ü
r 
S
ys
te
m
e 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n.
  
D
ie
 E
S
M
A
 i
st
 v
er
pf
li
ch
te
t,
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
6 
d
er
 S
F
R
 e
in
e 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
b
an
k 
ei
n
zu
ri
ch
te
n
 u
nd
 z
u 
be
tr
ei
be
n.
 D
ie
 z
en
tr
al
e 
D
at
en
ba
nk
 e
rl
ei
ch
te
rt
 d
en
 A
us
ta
us
ch
 v
on
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
un
d 
D
ok
um
en
te
n,
 d
ie
 f
ür
 d
ie
 E
m
pf
än
g
er
 i
m
 R
ah
m
en
 d
ie
se
r 
V
er
o
rd
nu
ng
 r
el
ev
an
t 
si
nd
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
er
 B
en
en
nu
ng
 u
nd
 E
in
tr
ag
un
g 
vo
n
 S
ys
te
m
en
 d
er
 E
U
 u
nd
 v
on
 D
ri
tt
lä
nd
er
n 
so
w
ie
 d
er
 V
er
ö
ff
en
tl
ic
hu
ng
 b
es
ti
m
m
te
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n.
 
A
rt
ik
el
6 
si
eh
t 
fe
rn
er
 v
or
, 
da
ss
 d
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n,
 d
ie
 R
eg
is
tr
ie
ru
ng
ss
te
ll
en
 u
n
d 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
Z
ug
an
g 
zu
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
ng
s-
, 
A
br
ec
hn
un
gs
- 
un
d 
C
le
ar
in
gs
ys
te
m
en
 h
ab
en
 m
üs
se
n.
 D
a 
di
e 
E
B
A
 i
n 
en
ge
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
em
 E
S
Z
B
 f
ür
 Z
ah
lu
ng
ss
ys
te
m
e 
zu
st
än
di
g 
is
t,
 w
er
de
n 
au
ch
 d
ie
 Z
en
tr
al
ba
nk
en
 u
nd
 d
ie
 E
B
A
 Z
ug
an
g 
be
nö
ti
g
en
.  
D
ie
 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
b
an
k
 
er
fo
rd
er
t,
 
da
ss
 
di
e 
E
S
M
A
 
ei
ne
 
ge
ei
gn
et
e 
IT
-I
n
fr
as
tr
uk
tu
r 
ei
nr
ic
ht
et
, 
um
 
di
e 
si
ch
er
e,
 
ef
fi
zi
en
te
 
un
d 
w
ir
ks
am
e 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
un
d 
S
pe
ic
he
ru
ng
 d
er
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n,
 D
ok
um
en
te
 u
nd
 M
it
te
il
un
ge
n 
zw
is
ch
en
 d
en
 r
el
ev
an
te
n 
In
te
re
ss
en
g
ru
p
pe
n 
(z
. B
. 
be
na
nn
te
 
S
ys
te
m
e,
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
us
w
.)
 g
em
äß
 d
en
 V
or
sc
hr
if
te
n 
d
er
 S
F
R
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
D
ie
 g
em
äß
 d
er
 S
F
R
 e
rf
or
de
rl
ic
h
e 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
ba
nk
 
so
ll
te
 d
as
se
lb
e 
S
ys
te
m
 s
ei
n 
w
ie
 d
as
 n
ac
h 
A
rt
ik
el
7c
 d
er
 E
M
IR
, 
A
rt
ik
el
1a
 d
er
 C
S
D
R
, 
A
rt
ik
el
8e
a 
de
r 
M
iF
IR
 u
nd
 A
rt
ik
el
5c
 d
er
 E
S
M
A
-
V
er
or
dn
un
g 
er
fo
rd
er
li
ch
e 
S
ys
te
m
. 
D
a 
di
es
e 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
b
an
k 
im
 R
ah
m
en
 e
in
es
 f
rü
he
re
n 
M
an
d
at
s,
 n
äm
li
ch
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
7 
(i
m
 F
ol
ge
nd
en
 „
E
M
IR
“)
, 
ei
n
ge
ri
ch
te
t 
w
ur
d
e,
 s
ol
lt
en
 d
ie
 K
os
te
n 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 E
in
ri
ch
tu
ng
 u
nd
 l
au
fe
nd
en
 P
fl
eg
e 
de
r 
ze
nt
ra
le
n 
D
at
en
ba
nk
 
im
 
R
ah
m
en
 
de
r 
S
F
R
 
nu
r 
de
n 
re
la
ti
ve
n 
A
ns
ti
eg
 
di
es
er
 
K
o
st
en
 
w
id
er
sp
ie
ge
ln
, 
d
am
it
 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
b
an
k 
ge
m
äß
 
d
er
 
S
F
R
 
ei
ng
er
ic
ht
et
 w
er
de
n 
k
an
n
. 
D
ie
s 
um
fa
ss
t 
di
e 
zu
sä
tz
li
ch
en
 K
os
te
n 
fü
r 
di
e 
E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 d
es
 Z
ug
an
gs
 f
ür
 d
ie
 z
us
ät
zl
ic
he
n 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
, 
di
e 
fü
r 
de
n 
Z
ug
an
g 
zu
r 
ze
nt
ra
le
n 
D
at
en
ba
nk
 g
em
äß
 d
er
 S
F
R
 e
rf
or
de
rl
ic
h 
si
nd
 (
et
w
a
 S
te
ll
en
),
 s
ow
ie
 d
ie
 K
os
te
n 
fü
r 
di
e 
S
pe
ic
he
ru
ng
 d
er
 z
us
ät
zl
ic
he
n
 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 U
nt
er
la
g
en
 u
nd
 M
it
te
il
un
ge
n,
 d
ie
 i
n 
de
r 
D
at
en
ba
nk
 g
es
p
ei
ch
er
t 
un
d/
od
er
 ü
be
r 
di
e 
D
at
en
ba
nk
 ü
be
rm
it
te
lt
 w
ür
de
n.
 D
ie
se
 K
os
te
n 
si
nd
 i
n 
de
n 
Z
ah
le
n 
en
th
al
te
n,
 d
ie
 i
m
 D
ok
um
en
t 
zu
r 
R
ah
m
en
ve
ro
rd
nu
ng
6
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 „
Z
en
tr
al
e 
D
at
en
b
an
k 
un
d 
A
uf
si
ch
ts
p
la
tt
fo
rm
 d
er
 
E
S
M
A
 f
ür
 z
en
tr
al
e 
G
eg
en
pa
rt
ei
en
, 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r 
un
d 
H
an
d
el
sp
lä
tz
e“
 (
si
eh
e 
A
bs
ch
ni
tt
.3
 d
er
 R
ah
m
en
ve
ro
rd
nu
ng
 s
ow
ie
 d
ie
 T
ei
le
 D
 u
nd
 E
 
de
s 
A
bs
ch
n
it
ts
 ü
be
r 
sp
ez
if
is
ch
e 
A
nn
ah
m
en
 i
m
 A
nh
an
g 
de
r 
ge
na
nn
te
n 
V
er
or
dn
un
g
) 
en
th
al
te
n 
si
nd
, 
un
d 
w
er
de
n
 d
ah
er
 h
ie
r 
ni
ch
t 
ge
so
nd
er
t 
da
rg
es
te
ll
t.
 
K
os
te
n
sc
h
ät
zu
n
ge
n
: 
D
ie
 B
er
ec
hn
un
g 
de
r 
K
os
te
n 
st
üt
zt
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
L
ei
tl
in
ie
n 
de
r 
G
D
 B
U
D
G
 f
ür
 d
ie
 P
er
so
na
lk
at
eg
or
ie
 V
er
tr
ag
sb
ed
ie
ns
te
te
r 
au
f 
de
r 
G
ru
nd
la
ge
 d
er
 
D
ur
ch
sc
hn
it
ts
k
os
te
n 
ei
ne
s 
B
ed
ie
ns
te
te
n 
au
f 
Z
ei
t 
im
 J
ah
r
25
 (
d.
 h
. 0
,0
 M
io
. E
U
R
) 
m
it
 
ei
ne
r 
In
fl
at
io
ns
ra
te
 v
on
 %
 a
b
27
, 
ei
ne
m
 B
er
ic
ht
ig
un
gs
k
oe
ff
iz
ie
nt
en
 f
ür
 G
eh
al
ts
k
os
te
n 
in
 P
ar
is
, w
o 
so
w
oh
l 
di
e 
E
S
M
A
 a
ls
 a
uc
h
 d
ie
 E
B
A
 i
hr
en
 S
it
z 
ha
be
n,
 v
on
14
,2
 %
 u
nd
 
ei
ne
m
 B
et
ra
g 
vo
n
 0
 E
U
R
/J
ah
r.
 D
ie
se
r 
en
ts
pr
ic
ht
 d
en
 B
et
ri
eb
sa
us
ga
be
n,
 h
au
pt
sä
ch
li
ch
 G
eb
äu
de
- 
un
d 
IT
-K
os
te
n,
 u
nd
 i
st
 g
em
äß
 d
em
 
S
ta
nd
ar
dp
re
is
 v
on
02
en
th
al
te
n,
 v
or
be
ha
lt
li
ch
 e
in
er
 I
nf
la
ti
on
 v
on
 %
.
S
ie
h
e 
V
o
rs
ch
la
g
 f
ü
r 
ei
n
e 
V
er
o
rd
nu
n
g
 d
es
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d
 d
es
 R
at
es
 z
u
r 
Ä
n
d
er
un
g
 d
er
 V
er
o
rd
n
u
ng
en
 (
E
U
) 
N
r.
0
/2
0
, 
(E
U
) 
N
r.
4
/2
12
, 
(E
U
) 
N
r.
0
/2
14
, 
(E
U
) 
N
r.
09
/2
1
, 
(E
U
) 
N
r.
0
5
/2
65
, 
(E
U
)
0
/1
56
, 
(E
U
)
02
/2
3,
 (
E
U
)
02
/8
 u
nd
 (
E
U
)
0
/1
1
im
 H
in
b
li
ck
 a
uf
 d
ie
 W
ei
te
re
n
tw
ic
k
lu
ng
 
d
er
 M
ar
k
ti
n
te
gr
at
io
n
 u
n
d
 -
au
fs
ic
h
t 
in
 d
er
 U
n
io
n
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
D
ie
 o
be
n 
ge
n
an
nt
en
 A
us
ga
be
n 
w
er
de
n 
w
ie
 f
ol
g
t 
fi
n
an
zi
er
t:
/ 
fü
r 
di
e 
E
B
A
 b
is
 z
u
 %
 ü
b
er
 e
in
en
 Z
us
ch
us
s 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 b
is
 z
u
 %
 
du
rc
h 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
n
at
io
na
le
n 
B
eh
ör
de
n 
ge
m
äß
 d
er
 G
rü
nd
un
gs
v
er
or
dn
un
g 
di
es
er
 E
S
A
;
/ 
fü
r 
di
e 
E
S
M
A
 b
is
 z
u
 %
 ü
be
r 
ei
ne
n 
Z
us
ch
us
s 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 b
is
 z
u
 %
 d
ur
ch
 d
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 n
at
io
na
le
n 
B
eh
ö
rd
en
, 
so
fe
rn
 e
s 
si
ch
 a
us
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
um
 n
eu
e 
zu
sä
tz
li
ch
e 
A
uf
g
ab
en
 h
an
de
lt
, 
di
e 
du
rc
h 
da
s 
S
IU
-P
ak
et
 e
rf
or
d
er
li
ch
 w
er
de
n.
  
A
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
ge
 d
es
 D
at
um
s 
de
s 
In
kr
af
tt
re
te
ns
 i
m
 J
ah
r
27
 u
nd
 u
nt
er
 B
er
üc
ks
ic
ht
ig
un
g 
de
r
-m
on
at
ig
en
 F
ri
st
 f
ür
 d
ie
 V
or
la
ge
 v
on
 
E
nt
w
ür
fe
n 
de
r 
ur
sp
rü
ng
li
ch
en
 d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
e 
du
rc
h 
di
e 
A
ge
nt
ur
en
 w
ir
d 
da
vo
n 
au
sg
eg
an
g
en
, 
da
ss
 a
b 
A
nf
an
g 
de
s 
Ja
hr
es
0
 z
us
ät
zl
ic
h
e 
V
Z
Ä
 z
ur
 V
er
fü
gu
ng
 s
te
h
en
 w
er
d
en
. 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,1
4
,1
6
,1
8
,1
1
,1
4
,1
5
,1
8
,7
6 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,1
4
,1
6
,1
8
,1
1
,1
4
,1
5
,1
8
,7
6 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,1
4
,1
6
,1
8
,1
1
,1
4
,1
5
,1
8
,7
6 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,1
4
,1
6
,1
8
,1
1
,1
4
,1
5
,1
8
,7
6 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
47
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 F
IS
M
A
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
G
D
 F
IS
M
A
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
0
0
0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
0
0
0
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
4 
0,
6 
0,
8 
0,
1 
0,
4 
0,
5 
0,
8 
0,
6 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
4 
0,
6 
0,
8 
0,
1 
0,
4 
0,
5 
0,
8 
0,
6 
 3.
2.
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
 
 
Ja
h
r 
 
 
Ja
h
r 
 
 
Ja
h
r 
 
 
Ja
h
r 
 
 
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
D
E
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
0
2
29
0
2
31
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
49
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
– 


F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
er
d
en
 k
ei
ne
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
3.
1.
 M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
pl
an
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
-2
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2
29
0
2
31
0
2
33
0
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
3.
2.
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
ke
in
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
da
s 
fo
lg
en
de
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
4.
1.
 
F
in
an
zi
er
t 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
t 
S
ch
ä
tz
u
n
g 
in
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
a
le
n
te
n
 (
V
Z
Ä
)5
50
 
B
it
te
 u
n
te
r 
d
er
 T
ab
el
le
 a
n
g
eb
en
, 
w
ie
 v
ie
le
 d
er
 a
u
fg
ef
üh
rt
en
 V
Z
Ä
 b
er
ei
ts
 d
er
 V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
n
et
 s
in
d
 u
n
d
/o
d
er
 d
u
rc
h
 P
er
so
n
al
um
sc
h
ic
h
tu
n
g 
in
n
er
h
al
b 
d
er
 G
D
 d
ie
se
r 
A
u
fg
ab
e 
zu
g
et
ei
lt
 w
er
d
en
 k
ön
n
en
. D
en
 N
et
to
b
ed
ar
f 
b
ez
if
fe
rn
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
D
E
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)

0
 0
 0
 (Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n 
un
d 
V
er
tr
et
u
ng
en
 
d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n
)
0
0
0
2
01
2
3 
(E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
0
 (I
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
0
 (
D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
)
0
0
0
• 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
Z
Ä
)
0
 0
 (
V
B
 u
n
d 
A
N
S
 d
er
 G
lo
b
al
do
ta
ti
on
)
0
0
0
2
02
3
 (
V
B
, Ö
B
, 
A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n
 E
U
-
D
el
eg
at
io
ne
n
)
0
0
0
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 a
d
m
in
is
tr
. 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 
D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0
0
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
- 
in
 d
en
 E
U
-
D
el
eg
at
io
ne
n
0
0
0
 (V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g)
0
0
0
 (
V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 R
ub
ri
k
0
0
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 a
uß
er
h
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
0
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
0
3.
2.
E
in
sc
hä
tz
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
ig
it
al
en
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
O
bl
ig
at
or
is
ch
: 
In
 d
ie
 T
ab
el
le
 u
nt
en
 i
st
 d
ie
 b
es
tm
ög
li
ch
e 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
de
r 
fü
r 
de
n 
V
o
rs
ch
la
g/
d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
n 
di
gi
ta
le
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
ei
n
zu
tr
ag
en
. 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
D
E
 
W
en
n 
di
es
 f
ür
 d
ie
 D
u
rc
h
fü
hr
un
g 
de
s 
V
or
sc
hl
ag
s/
de
r 
In
it
ia
ti
ve
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 i
st
, 
so
ll
te
n 
di
e 
M
it
te
l 
un
te
r 
R
ub
ri
k
au
sn
ah
m
sw
ei
se
 i
n 
de
r 
da
fü
r 
vo
rg
es
eh
en
en
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
au
sg
ew
ie
se
n 
w
er
d
en
.  
D
ie
 M
it
te
l 
un
te
r 
de
n
 R
ub
ri
k
en
-3
 s
o
ll
te
n 
al
s 
„I
T
-A
us
g
ab
en
 z
ur
 P
ol
it
ik
un
te
rs
tü
tz
un
g 
fü
r 
op
er
at
io
ne
ll
e 
P
ro
gr
am
m
e“
 a
us
g
ew
ie
se
n 
se
in
. 
D
ie
se
 
A
us
g
ab
en
 
b
ez
ie
he
n
 
si
ch
 
au
f 
di
e 
op
er
at
iv
en
 
M
it
te
l,
 
di
e 
fü
r 
di
e 
W
ie
d
er
ve
rw
en
du
ng
/d
en
 
E
rw
er
b/
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
IT
-
P
la
tt
fo
rm
en
/I
ns
tr
um
en
te
n 
ve
rw
en
de
t 
w
er
de
n,
 
w
el
ch
e 
in
 
di
re
kt
em
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
de
r 
D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 
de
r 
In
it
ia
ti
ve
 
un
d 
de
n
 
da
m
it
 
ve
rb
un
de
ne
n
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 s
te
he
n 
(z
. B
. 
L
iz
en
ze
n,
 S
tu
di
en
, 
D
at
en
sp
ei
ch
er
u
ng
 u
sw
.)
. 
D
ie
 i
n 
di
es
er
 T
ab
el
le
 d
ar
ge
le
gt
en
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
so
ll
te
n 
m
it
 d
en
 A
ng
ab
en
 i
n 
A
bs
ch
ni
tt
 „
D
ig
it
al
e 
A
sp
ek
te
“ 
ve
re
in
b
ar
 s
ei
n.
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
D
ig
it
a
le
s 
u
n
d
 I
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
02
-2
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2
29
0
2
31
0
2
33
0
R
U
B
R
IK
IT
-A
us
ga
be
n 
(in
te
rn
)
0
0
0
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
0
0
0
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
IT
-A
us
ga
be
n 
zu
r 
P
ol
iti
ku
nt
er
st
üt
zu
ng
 fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 P
ro
gr
am
m
e
0
0
0
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 
d
er
 R
U
B
R
IK
0
0
0
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
em
 d
er
ze
it
ig
en
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
– 

 k
an
n 
du
rc
h 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
en
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 e
nt
sp
re
ch
en
d
en
 R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(M
F
R
) 
in
 v
ol
le
r 
H
öh
e 
fi
na
nz
ie
rt
 
w
er
de
n.
 
 – 

 e
rf
or
d
er
t 
di
e 
In
an
sp
ru
ch
na
hm
e 
de
s 
ve
rb
le
ib
en
de
n 
S
pi
el
ra
um
s 
un
te
r 
de
r 
ei
n
sc
hl
äg
ig
en
 R
ub
ri
k
 d
es
 M
F
R
 u
nd
/o
de
r 
de
n
 E
in
sa
tz
 d
er
 
be
so
nd
er
en
 I
ns
tr
um
en
te
 i
m
 S
in
ne
 d
er
 M
F
R
-V
er
or
dn
un
g.
 
 – 

 e
rf
or
d
er
t 
ei
ne
 Ä
nd
er
un
g 
de
s 
M
F
R
. 
 
3.
2.
B
ei
tr
ä
ge
 D
ri
tt
er
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
– 

 s
ie
ht
 k
ei
ne
 K
of
in
an
zi
er
u
ng
 d
ur
ch
 D
ri
tt
e 
vo
r.
 
– 

 s
ie
ht
 f
ol
ge
nd
e 
K
of
in
an
zi
er
un
g 
du
rc
h 
D
ri
tt
e 
vo
r:
 
M
it
te
l 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
In
sg
es
am
t
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
K
o
fi
n
an
zi
er
en
d
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
  
  
  
  
  
  
  
  
  
K
o
fi
n
an
zi
er
un
g
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
  
  
  
  
  
  
  
  
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
D
E
 
 3.
2.
Sc
hä
tz
u
ng
 d
es
 P
er
so
na
 lu
nd
 M
it
te
lb
ed
ar
fs
 i
n 
ei
ne
r 
de
ze
nt
ra
le
n 
A
ge
nt
ur
  
P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
(V
ol
lz
ei
tä
qu
iv
al
en
te
) 
A
g
en
tu
r:
 E
u
ro
p
ä
is
ch
e 
B
a
n
k
en
a
u
fs
ic
h
ts
b
eh
ö
rd
e 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t 
 
(F
u
n
k
ti
o
n
sg
ru
p
p
en
 A
D
) 
 
 
 
 
 
 
 
B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t 
 
(F
u
n
k
ti
o
n
sg
ru
p
p
en
 A
S
T
) 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t 
(A
D
+
A
S
T
)
0
0
0
V
er
tr
ag
sb
ed
ie
n
st
et
e
1
1
1
A
b
g
eo
rd
n
et
e 
n
at
io
n
al
e 
S
ac
h
v
er
st
än
d
ig
e 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
V
er
tr
a
g
sb
ed
ie
n
st
et
e 
u
n
d
 
a
b
g
eo
rd
n
et
e 
n
a
ti
o
n
a
le
 
S
a
ch
ve
rs
tä
n
d
ig
e
1
1
1
P
er
so
n
a
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
1
1
1
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
D
E
 
A
g
en
tu
r:
 E
u
ro
p
ä
is
ch
e 
W
er
tp
a
p
ie
 ru
n
d
 
M
a
rk
ta
u
fs
ic
h
ts
b
eh
ö
rd
e 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t 
 
(F
u
n
k
ti
o
n
sg
ru
p
p
en
 A
D
) 
 
 
 
 
 
 
 
B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t 
 
(F
u
n
k
ti
o
n
sg
ru
p
p
en
 A
S
T
) 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t 
(A
D
+
A
S
T
)
0
0
0
V
er
tr
ag
sb
ed
ie
n
st
et
e
1
1
1
A
b
g
eo
rd
n
et
e 
n
at
io
n
al
e 
S
ac
h
v
er
st
än
d
ig
e 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
V
er
tr
a
g
sb
ed
ie
n
st
et
e 
u
n
d
 
a
b
g
eo
rd
n
et
e 
n
a
ti
o
n
a
le
 
S
a
ch
ve
rs
tä
n
d
ig
e
1
1
1
P
er
so
n
a
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
1
1
1
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
D
E
 
D
ur
ch
 e
in
en
 B
ei
tr
ag
 a
us
 d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
ge
d
ec
kt
e 
M
it
te
l 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
A
g
en
tu
r:
 E
u
ro
p
ä
is
ch
e 
B
a
n
k
en
a
u
fs
ic
h
ts
b
eh
ö
rd
e 
Ja
h
r
0
8 
Ja
h
r
0
9 
Ja
h
r
0
0 
Ja
h
r
0
1 
Ja
h
r
0
2 
Ja
h
r
0
3 
Ja
h
r
0
4
0
8-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
T
it
el
: 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
4
,0
4
,0
5
,0
6
,0
7
,0
7
,0
8
,2
1 
T
it
el
: 
In
fr
as
tr
uk
tu
 ru
n
d 
B
et
ri
eb
sa
u
sg
ab
en
,0
2
,0
3
,0
3
,0
3
,0
4
,0
4
,0
4
,0
3 
T
it
el
: 
O
p
er
at
iv
e 
A
u
sg
ab
en
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
A
u
s 
d
em
 E
U
-H
a
u
sh
a
lt
 
g
ed
ec
k
te
 M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
6
,0
7
,0
8
,0
9
,0
1
,0
1
,0
2
,3
4 
 
A
g
en
tu
r:
 E
u
ro
p
ä
is
ch
e 
W
er
tp
a
p
ie
 ru
n
d
 
M
a
rk
ta
u
fs
ic
h
ts
b
eh
ö
rd
e 
Ja
h
r
0
8 
Ja
h
r
0
9 
Ja
h
r
0
0 
Ja
h
r
0
1 
Ja
h
r
0
2 
Ja
h
r
0
3 
Ja
h
r
0
4
0
8-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
T
it
el
: 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
2
,0
3
,0
4
,0
5
,0
6
,0
7
,0
8
,3
5 
T
it
el
: 
In
fr
as
tr
uk
tu
 ru
n
d 
B
et
ri
eb
sa
u
sg
ab
en
,0
6
,0
6
,0
6
,0
7
,0
7
,0
7
,0
8
,1
7 
T
it
el
: 
O
p
er
at
iv
e 
A
u
sg
ab
en
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
D
E
 
A
u
s 
d
em
 E
U
-H
a
u
sh
a
lt
 
g
ed
ec
k
te
 M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
8
,0
9
,0
0
,0
2
,0
3
,0
4
,0
6
,4
2 
 E
tw
ai
ge
 d
ur
ch
 G
eb
üh
re
n 
ge
de
ck
te
 Z
ah
lu
ng
en
 i
n 
M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
E
tw
ai
ge
 d
ur
ch
 K
of
in
an
zi
er
un
g 
ge
de
ck
te
 M
it
te
l 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 B
ei
tr
ag
 d
er
 z
us
tä
nd
ig
en
 n
at
io
na
le
n 
B
eh
ör
de
n 
zu
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
B
an
k
en
au
fs
ic
ht
sb
eh
ör
de
1
  
A
g
en
tu
r:
 E
u
ro
p
ä
is
ch
e 
B
a
n
k
en
a
u
fs
ic
h
ts
b
eh
ö
rd
e 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
2
2
2
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
T
it
el
: 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
1
,0
2
,0
3
,0
4
,0
5
,0
6
,0
7
,3
8 
T
it
el
: 
In
fr
as
tr
uk
tu
 ru
n
d 
B
et
ri
eb
sa
u
sg
ab
en
,0
9
,0
9
,0
9
,0
0
,0
0
,0
1
,0
1
,1
9 
T
it
el
: 
O
p
er
at
iv
e 
A
u
sg
ab
en
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
D
u
rc
h
 K
o
fi
n
a
n
zi
er
u
n
g
 g
ed
ec
k
te
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
1
,0
2
,0
4
,0
5
,0
7
,0
8
,5
7
o
h
n
e 
de
n
 A
n
te
il
 d
er
 z
u
st
än
d
ig
en
 n
at
io
n
al
en
 B
eh
ö
rd
e 
an
 d
en
 A
rb
ei
tg
eb
er
b
ei
tr
äg
en
 z
ur
 R
en
te
n
v
er
si
ch
er
un
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
D
E
 
B
ei
tr
ag
 d
er
 z
us
tä
nd
ig
en
 n
at
io
na
le
n 
B
eh
ör
de
n 
zu
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
W
er
tp
ap
ie
 ru
nd
 M
ar
kt
au
fs
ic
ht
sb
eh
ör
de
2
  
A
g
en
tu
r:
 E
u
ro
p
ä
is
ch
e 
W
er
tp
a
p
ie
 ru
n
d
 
M
a
rk
ta
u
fs
ic
h
ts
b
eh
ö
rd
e 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
2
2
2
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
T
it
el
: 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
2
,0
3
,0
4
,0
5
,0
6
,0
7
,0
8
,3
5 
T
it
el
: 
In
fr
as
tr
uk
tu
 ru
n
d 
B
et
ri
eb
sa
u
sg
ab
en
,0
6
,0
6
,0
6
,0
7
,0
7
,0
7
,0
8
,1
7 
T
it
el
: 
O
p
er
at
iv
e 
A
u
sg
ab
en
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
D
u
rc
h
 K
o
fi
n
a
n
zi
er
u
n
g
 g
ed
ec
k
te
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
8
,0
9
,0
0
,0
2
,0
3
,0
4
,0
6
,4
2
E
b
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
D
E
 
Ü
b
er
b
li
ck
/Z
u
sa
m
m
en
fa
ss
u
n
g
 d
es
 B
ed
ar
fs
 a
n
 P
er
so
n
al
 u
n
d
 M
it
te
ln
 (
in
 M
io
. E
U
R
) 
fü
r 
d
en
 V
or
sc
h
la
g/
d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 i
n
 e
in
er
 d
ez
en
tr
a
le
n
 A
g
en
tu
r 
 
A
g
en
tu
r:
 E
u
ro
p
ä
is
ch
e 
B
a
n
k
en
a
u
fs
ic
h
ts
b
eh
ö
rd
e 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
2
2
2
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t 
(A
D
+
A
S
T
) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
V
er
tr
ag
sb
ed
ie
n
st
et
e
1
1
1
1
 
A
b
g
eo
rd
n
et
e 
n
at
io
n
al
e 
S
ac
h
v
er
st
än
d
ig
e 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
P
er
so
n
a
l 
in
sg
es
a
m
t
1
1
1
1
 
A
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
g
ed
ec
kt
e 
M
it
te
l
,0
6
,0
7
,0
8
,0
9
,0
1
,0
1
,0
20
,3
4 
D
u
rc
h
 G
eb
üh
re
n
 g
ed
ec
k
te
 M
it
te
l 
 
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
nd
) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
M
it
te
l 
au
s 
K
o
fi
n
an
zi
er
u
ng
  
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
nd
)
,0
0
,0
1
,0
2
,0
4
,0
5
,0
7
,0
8
,5
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,1
6
,1
8
,1
0
,1
3
,1
6
,1
8
,1
0
,8
1 
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
D
E
 
A
g
en
tu
r:
 E
u
ro
p
ä
is
ch
e 
W
er
tp
a
p
ie
 ru
n
d
 
M
a
rk
ta
u
fs
ic
h
ts
b
eh
ö
rd
e 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
2
2
2
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t 
(A
D
+
A
S
T
)
1
1
1
- 
V
er
tr
ag
sb
ed
ie
n
st
et
e 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
A
b
g
eo
rd
n
et
e 
n
at
io
n
al
e 
S
ac
h
v
er
st
än
d
ig
e 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
P
er
so
n
a
l 
in
sg
es
a
m
t
1
1
1
- 
A
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
g
ed
ec
kt
e 
M
it
te
l
,0
8
,0
9
,0
0
,0
2
,0
3
,0
4
,0
6
,4
2 
D
u
rc
h
 G
eb
üh
re
n
 g
ed
ec
k
te
 M
it
te
l 
 
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
nd
) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
M
it
te
l 
au
s 
K
o
fi
n
an
zi
er
u
ng
  
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
nd
)
,0
8
,0
9
,0
0
,0
2
,0
3
,0
4
,0
6
,4
2 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,1
6
,1
8
,1
0
,1
4
,1
6
,1
8
,1
2
,8
4 
 3.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 
– 

 D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
ni
ch
t 
au
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
us
. 
– 

 D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
E
in
na
hm
en
 a
us
, 
u
nd
 z
w
ar
 
– 

 a
uf
 d
ie
 E
ig
en
m
it
te
l 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
D
E
 
– 

 a
uf
 d
ie
 ü
br
ig
en
 E
in
n
ah
m
en
 
– 

 B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 a
n,
 o
b 
di
e 
E
in
n
ah
m
en
 b
es
ti
m
m
te
n 
A
us
g
ab
en
li
ni
en
 z
ug
eo
rd
ne
t 
si
nd
. 
  
  
 i
n
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
E
in
n
ah
m
en
li
n
ie
: 
F
ü
r 
d
as
 l
au
fe
n
d
e 
H
au
sh
al
ts
ja
h
r 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 s
te
h
en
d
e 
M
it
te
l 
A
u
sw
ir
k
un
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s/
d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e53
 
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
A
rt
ik
el
 …
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ür
 d
ie
 s
o
ns
ti
ge
n 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
n 
E
in
na
hm
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
de
(n
) 
A
us
g
ab
en
li
ni
e(
n)
 i
m
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
an
. 
 S
on
st
ig
e 
A
nm
er
ku
ng
en
 (
be
i 
de
r 
E
rm
it
tl
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 E
in
na
hm
en
 v
er
w
en
de
te
 M
et
ho
de
/F
or
m
el
 o
de
r 
w
ei
te
re
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
).
B
ei
 d
en
 t
ra
d
it
io
n
el
le
n
 E
ig
en
m
it
te
ln
 (
Z
ö
ll
e,
 Z
u
ck
er
ab
g
ab
en
) 
si
n
d
 d
ie
 B
et
rä
g
e 
n
et
to
, d
. 
h
. a
bz
ü
g
li
ch
0
 %
 f
ü
r 
E
rh
eb
u
n
g
sk
os
te
n
, 
an
zu
g
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
D
E
 
4.
 D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
W
en
n 
fe
st
g
es
te
ll
t 
w
ir
d,
 d
as
s 
di
e 
In
it
ia
ti
ve
 k
ei
ne
 A
nf
or
de
ru
ng
en
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
au
fw
ei
st
: 
B
eg
rü
nd
un
g,
 
w
ar
um
 
ke
in
e 
di
gi
ta
le
n 
M
it
te
l 
g
en
ut
zt
 
w
er
de
n 
kö
nn
en
, 
u
m
 
di
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
d
er
 
St
ra
te
gi
e 
zu
 
ve
rb
es
se
rn
, 
un
d 
w
ar
u
m
 
da
s 
P
ri
nz
ip
 
„
st
an
da
rd
m
äß
ig
 d
ig
it
al
“
 n
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 i
st
. 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
A
nd
er
nf
al
ls
: 
A
ll
ge
m
ei
ne
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
un
d 
de
r 
da
m
it
 
ve
rb
u
nd
en
en
 
K
at
eg
or
ie
n 
(D
at
en
, 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
un
d 
A
ut
o
m
at
is
ie
ru
ng
 v
on
 P
ro
ze
ss
en
, d
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
un
d/
od
er
 d
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
) 
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 
d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 
si
e 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 
au
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
e
r 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
A
rt
ik
el
6 
– 
Z
en
tr
al
e 
D
at
en
ba
nk
 
D
ie
 E
S
M
A
 r
ic
ht
et
 e
in
e 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
b
an
k
 
ei
n
, 
di
e 
de
n 
B
eh
ö
rd
en
, 
di
e 
am
 
B
en
en
nu
ng
sv
er
fa
hr
en
 f
ü
r 
E
U
-S
ys
te
m
e 
un
d
 
am
 
E
in
tr
ag
un
gs
v
er
fa
h
re
n 
fü
r 
S
ys
te
m
e 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
be
te
il
ig
t 
od
er
 d
av
on
 b
et
ro
ff
en
 
si
nd
, 
so
w
ie
 
de
n 
S
ys
te
m
be
tr
ei
be
rn
 
Z
ug
an
g
 
bi
et
et
, 
un
d 
pf
le
gt
 d
ie
se
 D
at
en
ba
nk
. 
E
S
M
A
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
ei
ne
r 
ze
nt
ra
le
n
 
D
at
en
ba
nk
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
A
rt
ik
el
 –
 
V
er
fa
h
re
n
 
fü
r 
di
e 
G
es
ta
tt
un
g 
un
d 
A
bl
eh
nu
ng
 e
in
er
 B
en
en
n
un
g 
 
D
er
 
S
ys
te
m
be
tr
ei
be
r,
 
d
er
 
di
e 
B
en
en
nu
ng
 
ei
n
es
 
vo
n 
ih
m
 
be
tr
ie
be
ne
n
 
S
ys
te
m
s 
be
an
tr
ag
t,
 
re
ic
ht
 
ei
n
en
 
A
nt
ra
g 
in
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
F
o
rm
 
be
i 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n
 
B
eh
ör
de
 
de
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
ei
n,
 
de
ss
en
 
R
ec
ht
 f
ür
 d
as
 S
ys
te
m
 m
aß
ge
bl
ic
h 
is
t.
 D
er
 
S
ys
te
m
be
tr
ei
be
r,
 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
d
e 
(M
it
gl
ie
ds
ta
at
) 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
D
at
en
/D
ok
um
e
nt
en
 
D
at
en
, 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
g 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
D
E
 
A
nt
ra
g 
w
ir
d 
üb
er
 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
b
an
k 
w
ei
te
rg
el
ei
te
t,
 w
o 
er
 a
ns
ch
li
eß
en
d 
be
ar
be
it
et
 
w
ir
d 
un
d 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
zu
sä
tz
li
ch
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
an
g
ef
or
d
er
t 
w
er
de
n 
kö
nn
en
. 
A
rt
ik
el
 –
 
M
el
du
ng
en
 
vo
n 
S
ys
te
m
en
 
E
in
e 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
 
un
te
rr
ic
ht
et
 
di
e 
E
S
M
A
, 
w
en
n 
si
e 
ei
n 
S
ys
te
m
 
üb
er
 
di
e 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
b
an
k 
be
na
nn
t 
ha
t.
 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 t
ei
lt
 d
er
 E
S
M
A
 u
nd
 
al
le
n 
an
de
re
n 
be
tr
o
ff
en
en
 B
eh
ör
de
n 
üb
er
 d
ie
 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 
Ä
n
de
ru
ng
en
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
B
en
en
nu
ng
 d
es
 S
ys
te
m
s 
m
it
. 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
e 
(M
it
gl
ie
ds
ta
at
),
 E
S
M
A
 
M
it
te
il
un
g 
D
at
en
, 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
g 
A
rt
ik
el
 –
 
P
fl
ic
ht
en
 
de
s 
S
ys
te
m
be
tr
ei
be
rs
 
ei
ne
s 
be
na
nn
te
n 
S
ys
te
m
s 
D
er
 
S
ys
te
m
be
tr
ei
be
r 
te
il
t 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n
 
B
eh
ör
de
 
üb
er
 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 
re
le
va
nt
e 
Ä
nd
er
un
g
en
 
de
r 
im
 
A
nt
ra
g
 
ge
m
ac
ht
en
 A
ng
ab
en
 m
it
. 
S
ys
te
m
be
tr
ei
be
r,
 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
d
e 
(M
it
gl
ie
ds
ta
at
) 
M
it
te
il
un
g 
D
at
en
, 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
g 
A
rt
ik
el
 –
 
W
id
er
ru
f 
de
r 
B
en
en
nu
ng
 
B
es
ch
li
eß
t 
ei
ne
 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
, 
di
e 
B
en
en
nu
ng
 e
in
es
 S
ys
te
m
s 
zu
 w
id
er
ru
fe
n
, 
so
 
w
ir
d 
de
r 
B
es
ch
lu
ss
 i
n 
de
r 
ge
sa
m
te
n 
U
ni
on
 
w
ir
ks
am
, 
un
d 
di
e 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
 
un
te
rr
ic
ht
et
 
de
n 
S
ys
te
m
be
tr
ei
be
r,
 
di
e 
zu
st
än
di
ge
 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
, 
di
e 
E
S
M
A
, 
di
e 
E
B
A
 u
nd
 d
as
 E
S
Z
B
 ü
be
r 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
. 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
e 
(M
it
gl
ie
ds
ta
at
),
 
S
ys
te
m
be
tr
ei
be
r,
 
E
S
M
A
, 
zu
st
än
di
ge
 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
, E
B
A
, E
S
Z
B
 
M
it
te
il
un
g 
D
at
en
, 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
g 
A
rt
ik
el
0 
– 
Z
us
tä
n
di
ge
 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 t
ei
le
n 
de
r 
E
S
M
A
 ü
be
r 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
n
k 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
e 
M
it
te
il
un
g 
D
at
en
, 
di
gi
ta
le
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
D
E
 
B
eh
ör
de
  
B
eh
ör
de
n 
un
d 
di
e 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
ss
te
ll
en
 m
it
. 
(M
it
gl
ie
ds
ta
at
),
 E
S
M
A
 
L
ös
un
g 
 
A
rt
ik
el
1 
– 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
D
ie
 
be
n
en
ne
nd
en
 
B
eh
ör
de
n,
 
di
e 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
ss
te
ll
en
, 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n
 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
d
en
, 
d
ie
 
in
 
A
rt
ik
el
2
 
A
bs
at
z
ge
n
an
nt
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
d
en
, 
di
e 
E
S
M
A
, 
di
e 
E
B
A
 
od
er
 
da
s 
E
S
Z
B
 
ta
us
ch
en
 
un
ve
rz
üg
li
ch
 
al
le
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
au
s,
 d
ie
 z
ur
 W
ah
rn
eh
m
u
n
g 
ih
re
r 
je
w
ei
li
ge
n 
A
uf
ga
be
n 
g
em
äß
 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g
 
an
ge
fo
rd
er
t 
w
er
de
n.
 
B
en
en
ne
nd
e 
B
eh
ör
de
n
, 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
ss
te
ll
en
, 
zu
st
än
di
ge
 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n,
 
in
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
n
, 
E
S
M
A
, E
B
A
 o
de
r 
E
S
Z
B
 
M
it
te
il
un
g 
D
at
en
, 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
g,
 
P
ro
ze
ss
au
to
m
at
is
ie
r
un
g 
A
rt
ik
el
3 
– 
V
er
fa
h
re
n
 
fü
r 
di
e 
G
es
ta
tt
un
g 
un
d 
A
bl
eh
nu
ng
 e
in
er
 E
in
tr
ag
un
g 
 
A
nt
rä
ge
, 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 A
us
k
un
ft
se
rs
u
ch
en
 
so
w
ie
 E
nt
sc
he
id
un
ge
n 
ü
be
r 
di
e 
E
in
tr
ag
un
g
 
vo
n 
S
ys
te
m
en
 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
er
fo
lg
en
 
üb
er
 d
ie
 z
en
tr
al
e 
D
at
en
b
an
k.
  
B
et
re
ib
er
 
vo
n 
D
ri
tt
la
nd
sy
st
em
en
, 
E
S
M
A
, 
E
B
A
, 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
 (
M
it
gl
ie
ds
ta
at
) 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
D
at
en
/D
ok
um
e
nt
en
  
D
at
en
, 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
g 
A
rt
ik
el
5 
– 
M
el
du
ng
 
ei
ng
et
ra
ge
n
er
 S
ys
te
m
e 
N
ac
h 
ei
ne
r 
E
nt
sc
he
id
un
g 
üb
er
 
di
e 
E
in
tr
ag
un
g 
ei
ne
s 
S
ys
te
m
s 
te
il
t 
je
de
 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
ss
te
ll
e 
de
m
 
an
tr
ag
st
el
le
nd
en
 
B
et
re
ib
er
 
ei
ne
s 
D
ri
tt
la
nd
sy
st
em
s,
 
de
r 
E
S
M
A
, 
de
r 
E
B
A
, 
d
em
 
E
S
Z
B
 
un
d 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
d
en
 
an
de
re
n 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
ss
te
ll
en
 i
h
re
 E
nt
sc
he
id
un
g 
m
it
. 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
ss
te
ll
e,
 
B
et
re
ib
er
 
vo
n 
D
ri
tt
la
nd
sy
st
em
en
, 
E
S
M
A
, 
E
B
A
, 
E
S
Z
B
, 
an
de
re
 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
ss
te
ll
en
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
M
it
te
il
un
g 
D
at
en
, 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
g 
A
rt
ik
el
6 
– 
W
id
er
ru
f 
de
r 
E
in
tr
ag
un
g 
W
id
er
ru
ft
 
di
e 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
ss
te
ll
e 
di
e 
E
in
tr
ag
un
g,
 s
o
 t
ei
lt
 s
ie
 d
em
 S
ys
te
m
be
tr
ei
b
er
 
so
w
ie
 d
er
 E
S
M
A
, 
de
r 
E
B
A
, 
de
m
 E
S
Z
B
 u
nd
 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
ss
te
ll
e,
 
B
et
re
ib
er
 
vo
n 
D
ri
tt
la
nd
sy
st
em
en
, 
M
it
te
il
un
g 
D
at
en
, 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
D
E
 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
an
de
re
n
 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
ss
te
ll
en
 i
h
re
 E
nt
sc
he
id
un
g 
m
it
. 
E
S
M
A
, 
E
B
A
, 
E
S
Z
B
, 
an
de
re
 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
ss
te
ll
en
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
A
rt
ik
el
2 
– 
In
so
lv
en
zv
er
fa
hr
en
 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 b
en
ac
hr
ic
ht
ig
t 
di
e 
E
S
M
A
, 
di
e 
E
Z
B
/E
S
Z
B
, 
di
e 
E
B
A
, 
d
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
A
us
sc
hu
ss
 f
ür
 S
ys
te
m
ri
si
ke
n 
un
d 
di
e 
an
d
er
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
ve
rz
üg
li
ch
 
sc
hr
if
tl
ic
h
 
du
rc
h 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 ü
b
er
 I
ns
o
lv
en
zv
er
fa
hr
en
. 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
e 
(M
it
gl
ie
ds
ta
at
),
 
E
S
M
A
, 
E
Z
B
/E
S
Z
B
, 
E
B
A
, 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
A
us
sc
hu
ss
 
fü
r 
S
ys
te
m
ri
si
ke
n,
 a
nd
er
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
M
it
te
il
un
g 
D
at
en
, 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
g 
  4.
2.
 D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 
u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
F
ür
 
de
n 
A
nt
ra
g 
au
f 
B
en
en
nu
ng
 
al
s 
E
U
-S
ys
te
m
 
re
le
va
nt
e 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
D
ie
 E
S
M
A
 k
an
n 
in
 e
ng
er
 Z
us
am
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 d
em
 
E
S
Z
B
 E
nt
w
ür
fe
 t
ec
hn
is
ch
er
 R
eg
ul
ie
ru
ng
ss
ta
nd
ar
ds
 
au
sa
rb
ei
te
n,
 u
m
 d
ie
 i
n 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n
 
B
ed
in
gu
ng
en
 
fü
r 
W
er
tp
ap
ie
rl
ie
fe
r-
 
un
d
 
-
ab
re
ch
nu
ng
ss
y
st
em
e 
un
d
 C
le
ar
in
gs
ys
te
m
e 
nä
h
er
 z
u 
pr
äz
is
ie
re
n.
 
D
ie
 E
B
A
 k
an
n 
in
 e
ng
er
 Z
us
am
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 d
em
 
E
S
Z
B
 E
nt
w
ür
fe
 t
ec
hn
is
ch
er
 R
eg
ul
ie
ru
ng
ss
ta
nd
ar
ds
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
D
E
 
au
sa
rb
ei
te
n,
 u
m
 d
ie
 i
n 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n
 
B
ed
in
gu
ng
en
 
fü
r 
Z
ah
lu
ng
ss
ys
te
m
e 
nä
he
r 
zu
 
pr
äz
is
ie
re
n.
 
F
ür
 
A
nt
rä
ge
 
au
f 
E
in
tr
ag
un
g 
un
d 
B
en
en
nu
ng
 
vo
n 
W
er
tp
ap
ie
rl
ie
fe
r-
 
un
d 
-a
br
ec
hn
un
gs
sy
st
em
en
 
u
nd
 
C
le
ar
in
gs
y
st
em
en
 r
el
ev
an
te
 D
at
en
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
 D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
in
 e
ng
er
 Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 
de
m
 
E
S
Z
B
 
E
nt
w
ür
fe
 
te
ch
ni
sc
he
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
ss
ta
nd
ar
ds
 
au
s,
 
in
 
de
ne
n 
fü
r 
W
er
tp
ap
ie
rl
ie
fe
r-
 
un
d
 
-a
br
ec
hn
un
gs
sy
st
em
e 
un
d 
C
le
ar
in
gs
y
st
em
e 
F
ol
ge
nd
es
 p
rä
zi
si
er
t 
w
ir
d:
  
a)
 
di
e 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
el
ek
tr
o
ni
sc
he
n 
F
o
rm
at
e 
fü
r 
de
n 
in
 A
bs
at
z
g
en
an
n
te
n 
A
nt
ra
g 
au
f 
E
in
tr
ag
u
ng
, 
de
r 
an
 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 
zu
 
üb
er
m
it
te
ln
 
is
t,
 
so
w
ie
   
b)
 
di
e 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
el
ek
tr
o
ni
sc
he
n 
F
o
rm
at
e 
fü
r 
de
n 
in
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
A
nt
ra
g 
au
f 
B
en
en
nu
ng
, 
de
r 
an
 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 
zu
 
üb
er
m
it
te
ln
 i
st
. 
F
ür
 d
en
 W
id
er
ru
f 
de
r 
B
en
en
nu
ng
 r
el
ev
an
te
 D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z 
2,
 
A
rt
ik
el
A
b
sa
tz
\\
 
 F
ür
 A
nt
rä
g
e 
au
f 
E
in
tr
ag
un
g 
un
d 
B
en
en
nu
ng
 v
on
 
Z
ah
lu
ng
ss
ys
te
m
en
 r
el
ev
an
te
 D
at
en
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
 D
ie
 E
B
A
 a
rb
ei
te
t 
in
 e
ng
er
 Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
em
 
E
S
Z
B
 E
nt
w
ür
fe
 t
ec
hn
is
ch
er
 R
eg
ul
ie
ru
ng
ss
ta
nd
ar
ds
 
fü
r 
Z
ah
lu
ng
ss
y
st
em
e 
au
s,
 
in
 
d
en
en
 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
p
rä
zi
si
er
t 
w
er
d
en
, 
di
e 
in
 
fo
lg
en
de
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 8
-
 
D
E
D
E
 
D
ok
um
en
te
n 
be
re
it
zu
st
el
le
n 
si
nd
: 
 
a)
 
in
 
ei
ne
m
 
A
nt
ra
g 
au
f 
E
in
tr
ag
un
g 
ge
m
äß
 
A
bs
at
z 
1,
 u
m
 n
ac
hz
uw
ei
se
n,
 d
as
s 
de
r 
an
tr
ag
st
el
le
n
de
 
B
et
re
ib
er
 e
in
es
 D
ri
tt
la
nd
sy
st
em
s 
un
d 
da
s 
S
ys
te
m
 d
es
 
D
ri
tt
la
nd
s 
al
le
 
in
 
di
es
em
 
A
rt
ik
el
 
fe
st
ge
le
gt
en
 
ei
n
sc
hl
äg
ig
en
 A
nf
or
d
er
u
ng
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
er
 i
n 
A
rt
ik
el
4 
fe
st
ge
le
gt
en
 B
ed
in
gu
ng
en
, 
er
fü
ll
en
, 
un
d 
um
 d
ie
 A
ng
ab
en
 z
u 
pr
äz
is
ie
re
n,
 d
ie
 d
er
 A
nt
ra
g
 z
u 
de
n 
in
 d
er
 U
ni
on
 n
ie
de
rg
el
as
se
ne
n
 M
it
gl
ie
de
rn
 d
es
 
S
ys
te
m
s 
de
s 
D
ri
tt
la
nd
s 
en
th
al
te
n 
m
us
s;
  
b)
 
in
 
ei
ne
m
 
A
nt
ra
g 
au
f 
B
en
en
nu
ng
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z 
1,
 
um
 
na
ch
zu
w
ei
se
n,
 
d
as
s 
de
r 
an
tr
ag
st
el
le
nd
e 
S
ys
te
m
b
et
re
ib
er
 u
nd
 d
as
 S
ys
te
m
 a
ll
e 
ei
n
sc
hl
äg
ig
en
 
A
nf
or
d
er
un
ge
n 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g 
er
fü
ll
en
. 
F
ür
 d
en
 W
id
er
ru
f 
de
r 
E
in
tr
ag
un
g 
re
le
v
an
te
 D
at
en
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z 
2,
 
A
rt
ik
el
6 
A
b
sa
tz
\\
 
D
at
en
 z
u 
In
so
lv
en
zv
er
fa
hr
en
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
\\
 
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n
) 
m
it
 d
er
 E
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
D
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
w
er
de
n 
in
 e
in
em
 s
ta
nd
ar
di
si
er
te
n 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 F
or
m
at
 ü
be
rm
it
te
lt
, 
in
 d
er
 z
en
tr
al
en
 D
at
en
ba
nk
 g
es
p
ei
ch
er
t 
un
d 
d
or
t 
ve
ra
rb
ei
te
t.
 D
ie
 f
ür
 d
ie
 B
en
en
nu
ng
 v
on
 E
U
-S
ys
te
m
en
 u
nd
 d
ie
 E
in
tr
ag
un
g 
vo
n 
S
ys
te
m
en
 v
on
 D
ri
tt
lä
nd
er
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
er
h
al
te
n 
Z
ug
an
g 
zu
 
de
n 
re
le
v
an
te
n 
D
at
en
 i
n 
de
r 
ze
nt
ra
le
n 
D
at
en
ba
nk
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
D
E
 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 
de
r 
ei
n
m
al
ig
en
 
E
rf
as
su
ng
 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
w
ur
d
e 
u
nd
 
in
w
ie
fe
rn
 
di
e 
M
ög
li
ch
ke
it
 
de
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 
vo
rh
an
de
ne
r 
D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
de
. 
D
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
w
er
de
n
 e
in
m
al
ig
 i
n 
ei
ne
m
 s
ta
nd
ar
di
si
er
te
n 
F
or
m
at
 a
n 
di
e 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
ba
nk
 ü
b
er
m
it
te
lt
. 
D
ie
 z
en
tr
al
e 
D
at
en
ba
n
k 
w
ir
d 
da
nn
 d
en
 B
eh
ö
rd
en
, 
di
e 
an
 d
er
 B
en
en
nu
ng
 v
on
 E
U
-S
ys
te
m
en
 u
nd
 d
er
 R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 v
on
 S
ys
te
m
en
 v
on
 D
ri
tt
lä
nd
er
n 
be
te
il
ig
t 
si
nd
, 
Z
ug
an
g 
zu
 d
en
 
re
le
va
nt
en
 D
at
en
 b
ie
te
n,
 w
od
ur
ch
 d
as
 V
er
fa
hr
en
 o
pt
im
ie
rt
 u
n
d 
do
pp
el
te
 Ü
be
rm
it
tl
un
ge
n 
an
 m
eh
re
re
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
v
er
m
ie
de
n 
w
er
d
en
. 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
u
gä
ng
li
ch
, i
nt
er
op
er
a
be
l 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
 s
in
d 
un
d 
ho
he
n 
St
an
da
rd
s 
en
ts
p
re
ch
en
. 
D
ie
 D
at
en
 w
er
de
n
 i
n 
de
r 
ze
nt
ra
le
n 
D
at
en
b
an
k 
ve
ra
rb
ei
te
t 
un
d 
ge
m
äß
 d
en
 o
b
en
 e
rl
äu
te
rt
en
 g
em
ei
ns
am
en
 D
at
en
sp
ez
if
ik
at
io
ne
n 
üb
er
m
it
te
lt
.  
D
ie
 z
en
tr
al
e 
D
at
en
ba
nk
 d
ie
nt
 a
ls
 P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 d
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 d
en
 a
m
 B
en
en
nu
ng
 su
nd
 E
in
tr
ag
un
gs
v
er
fa
hr
en
 b
et
ei
li
gt
en
 B
eh
ör
de
n.
 
 D
at
en
st
rö
m
e 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, 
d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, 
d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 
fü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
F
ür
 d
en
 A
nt
ra
g 
au
f 
B
en
en
nu
ng
 a
ls
 E
U
-
S
ys
te
m
 r
el
ev
an
te
 D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
S
ys
te
m
be
tr
ei
be
r 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
(M
it
gl
ie
ds
ta
at
) 
A
nt
ra
g 
au
f 
B
en
en
nu
ng
 
F
ür
 d
ie
 B
en
en
nu
ng
 
un
d 
au
f 
A
dho
c-
B
as
is
, 
w
en
n
 
Ä
nd
er
un
ge
n 
an
 d
en
 
B
en
en
nu
ng
sd
at
en
 
ei
nt
re
te
n
 
F
ür
 d
ie
 M
el
du
ng
 v
on
 S
ys
te
m
en
 a
n
 d
ie
 
E
S
M
A
 r
el
ev
an
te
 D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z 
2,
 
A
rt
ik
el
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
(M
it
gl
ie
ds
ta
at
) 
E
S
M
A
 
M
it
te
il
un
g 
 
A
dho
c 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
D
E
 
A
bs
at
z
F
ür
 
d
en
 
W
id
er
ru
f 
d
er
 
B
en
en
nu
ng
 
re
le
va
nt
e 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z 
2,
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
(M
it
gl
ie
ds
ta
at
) 
E
S
M
A
, 
S
ys
te
m
be
tr
ei
be
r,
 
an
de
re
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
B
eh
ör
de
n,
 
E
B
A
, 
E
S
Z
B
 
N
ic
ht
ei
nh
al
tu
ng
 d
er
 
B
en
en
nu
ng
sk
ri
te
ri
e
n 
A
dho
c 
F
ür
 
di
e 
E
in
tr
ag
un
g 
vo
n 
S
ys
te
m
en
 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
re
le
va
nt
e 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
4 
A
bs
at
z
B
et
re
ib
er
 
vo
n
 
D
ri
tt
la
nd
sy
st
em
e
n 
E
S
M
A
, 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
B
eh
ör
de
n 
(a
uf
 
E
be
ne
 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
),
 
E
B
A
, E
S
Z
B
 
A
nt
ra
g 
au
f 
E
in
tr
ag
un
g 
F
ür
 
di
e 
E
in
tr
ag
un
g
 
un
d 
au
f 
A
dho
c-
B
as
is
, 
w
en
n
 
Ä
nd
er
un
ge
n 
an
 d
en
 
B
en
en
nu
ng
sd
at
en
 
ei
nt
re
te
n
 
F
ür
 
d
en
 
W
id
er
ru
f 
de
r 
E
in
tr
ag
un
g
 
re
le
va
nt
e 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
(M
it
gl
ie
ds
ta
at
) 
E
S
M
A
, 
S
ys
te
m
be
tr
ei
be
r,
 
an
de
re
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
B
eh
ör
de
n,
 
E
B
A
, 
E
S
Z
B
 
N
ic
ht
ei
nh
al
tu
ng
 d
er
 
E
in
tr
ag
un
gs
k
ri
te
ri
e
n 
A
dho
c 
D
at
en
 
zu
 
be
n
an
nt
en
 
un
d 
ei
n
ge
tr
ag
en
en
 
S
ys
te
m
en
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z 
4,
 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z 
3,
 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z 
2,
 
E
S
M
A
 
A
ll
ge
m
ei
nh
ei
t 
A
kt
ua
li
si
er
un
g 
de
r 
D
at
en
/V
er
fü
gb
ar
k
ei
t 
ne
ue
r 
D
at
en
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
de
r 
B
en
en
nu
ng
 u
nd
 
E
in
tr
ag
un
g 
vo
n
 
A
dho
c 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
S
ys
te
m
en
 
D
at
en
 z
u 
In
so
lv
en
zv
er
fa
hr
en
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
(M
it
gl
ie
ds
ta
at
) 
E
S
M
A
, 
E
Z
B
/E
S
Z
B
, 
E
B
A
, 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
A
us
sc
hu
ss
 
fü
r 
S
ys
te
m
ri
si
ke
n
 
un
d 
an
d
er
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
E
rö
ff
nu
ng
 
vo
n
 
In
so
lv
en
zv
er
fa
hr
en
 
A
dho
c 
 4.
3.
 D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
ge
n
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 
w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
e
it
 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
? 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
a
rk
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 v
on
 
K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
Z
en
tr
al
e 
D
at
en
ba
nk
 
A
rt
ik
el
6 
G
le
ic
hz
ei
ti
ge
r 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 
d
en
 
am
 
B
en
en
nu
ng
s-
 
un
d 
E
in
tr
ag
un
gs
v
er
fa
hr
en
 
E
S
M
A
 
D
ie
 
E
S
M
A
 
un
d 
di
e 
E
B
A
 
ar
be
it
en
 
(i
n
 
en
ge
r 
Z
us
am
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 
de
m
 
D
ie
 
ge
m
äß
 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g 
an
 d
ie
 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
ba
nk
 
üb
er
m
it
te
lt
en
 D
at
en
 
w
er
de
n 
d
en
 j
ew
ei
ls
 
zu
st
än
di
ge
n 
\\
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
D
E
 
be
te
il
ig
te
n 
B
eh
ör
de
n
 
E
S
Z
B
) 
E
nt
w
ür
fe
 
te
ch
ni
sc
he
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
ss
ta
nd
ar
ds
 
au
s,
 
um
 
di
e 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
F
or
m
at
e 
fe
st
zu
le
ge
n,
 
di
e 
an
 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 
zu
 
üb
er
m
it
te
ln
 
si
nd
. 
B
eh
ör
de
n 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 
g
es
te
ll
t,
 
w
en
n 
di
es
 
fü
r 
di
e 
W
ah
rn
eh
m
un
g 
ih
re
r 
A
uf
g
ab
en
 
ge
m
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
48
/2
2 
un
d 
de
r 
V
er
or
dn
un
g
 
(E
U
) 
N
r.
09
/2
4
 
re
le
va
nt
 
od
er
 
er
fo
rd
er
li
ch
 i
st
. 
 F
ür
 j
ed
e 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
se
 m
it
 g
el
te
nd
en
 d
ig
it
al
en
 S
tr
a
te
gi
en
 u
nd
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
im
 E
in
kl
an
g 
st
eh
t.
 
Z
en
tr
al
e 
D
at
en
ba
nk
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
\\
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
D
ie
 E
in
ha
lt
un
g 
de
s 
E
U
-R
ah
m
en
s 
fü
r 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
 w
ir
d 
du
rc
h 
di
e 
U
m
se
tz
un
g 
te
ch
ni
sc
he
r 
S
ta
nd
ar
ds
 u
nd
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 s
ic
he
rg
es
te
ll
t,
 d
ie
 v
on
 d
er
 E
S
M
A
 u
nd
 
de
r 
E
B
A
 i
n 
en
ge
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
em
 E
S
Z
B
 f
es
tg
el
eg
t 
w
er
d
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
D
E
 
eI
D
A
S
 
\\
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
\\
 
S
on
st
ig
e 
\\
 
 4.
4.
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
n 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 
od
er
 
K
at
eg
or
ie
 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
 
(E
N
T
F
Ä
L
L
T
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
P
la
tt
fo
rm
 
fü
r 
A
nt
rä
ge
 
au
f 
B
en
en
nu
ng
 
ei
ne
s 
S
ys
te
m
s 
un
d 
au
f 
E
in
tr
ag
un
g 
vo
n 
S
ys
te
m
en
 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
ei
ne
r 
ze
nt
ra
le
n
 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
fü
r 
A
nt
rä
ge
 
in
 
el
ek
tr
on
is
ch
em
 
F
or
m
at
 
fü
r 
di
e 
B
en
en
nu
ng
 e
in
es
 S
ys
te
m
s 
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
ei
ne
r 
ze
nt
ra
le
n
 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
fü
r 
A
nt
rä
ge
 
au
f 
E
in
tr
ag
un
g 
vo
n 
S
ys
te
m
en
 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
P
la
tt
fo
rm
 
fü
r 
di
e 
V
er
ar
be
it
un
g
 
un
d 
de
n 
A
us
ta
us
ch
 
de
r 
D
at
en
 
zw
is
ch
en
 
de
n 
am
 
B
en
en
nu
ng
s-
 
A
rt
ik
el
 –
 
V
er
fa
hr
en
 
fü
r 
di
e 
G
es
ta
tt
un
g 
un
d 
A
bl
eh
nu
ng
 
ei
ne
r 
B
en
en
nu
ng
 
A
rt
ik
el
3 
– 
V
er
fa
hr
en
 
fü
r 
di
e 
E
in
tr
ag
un
g 
vo
n 
S
ys
te
m
en
 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
//
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
D
E
 
un
d 
E
in
tr
ag
un
gs
ve
rf
ah
re
n
 
be
te
il
ig
te
n 
B
eh
ör
de
n 
 
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
na
ch
 d
ig
it
al
em
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
t 
P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 d
ie
 B
en
en
n
un
g 
un
d 
E
in
tr
ag
un
g 
vo
n 
S
ys
te
m
en
 v
on
 D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
  
B
it
te
 
fü
h
re
n
 
S
ie
 
d
ie
 
er
m
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 
d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
- 
  
 
- 
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e 
B
it
te
 
fü
h
re
n
 
S
ie
 
d
ie
 
ge
p
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
- 
D
ie
 E
S
M
A
 u
nd
 d
ie
 E
B
A
 w
er
de
n 
(i
n 
en
ge
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
em
 E
S
Z
B
) 
E
nt
w
ür
fe
 
te
ch
ni
sc
he
r 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
st
an
da
rd
s 
au
sa
rb
ei
te
n,
 u
m
 d
ie
 e
in
he
it
li
ch
en
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 F
or
m
at
e 
fe
st
zu
le
ge
n,
 d
ie
 a
n 
di
e 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
b
an
k 
zu
 ü
be
rm
it
te
ln
 s
in
d.
 
- 
 
M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 
ei
n
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 d
er
 D
at
en
 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
- 
D
ie
 E
S
M
A
 u
nd
 d
ie
 E
B
A
 w
er
de
n 
(i
n 
en
ge
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
em
 E
S
Z
B
) 
E
nt
w
ür
fe
 
te
ch
ni
sc
he
r 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
st
an
da
rd
s 
au
sa
rb
ei
te
n,
 u
m
 d
ie
 e
in
he
it
li
ch
en
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 F
or
m
at
e 
fe
st
zu
le
ge
n,
 d
ie
 a
n 
di
e 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
b
an
k 
zu
 ü
be
rm
it
te
ln
 s
in
d.
 
- 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
D
E
D
E
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 
S
ta
n
d
ar
d
s 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
- 
D
ie
 E
S
M
A
 u
nd
 d
ie
 E
B
A
 w
er
de
n 
(i
n 
en
ge
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
em
 E
S
Z
B
) 
E
nt
w
ür
fe
 
te
ch
ni
sc
he
r 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
st
an
da
rd
s 
au
sa
rb
ei
te
n,
 u
m
 d
ie
 e
in
he
it
li
ch
en
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 F
or
m
at
e 
fü
r 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
fe
st
zu
le
ge
n,
 d
ie
 a
n 
di
e 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
b
an
k 
zu
 ü
b
er
m
it
te
ln
 s
in
d.
 
- 
 
 4.
5.
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 
d
er
 
K
om
m
is
si
on
  
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
D
ie
 
E
S
M
A
 
ri
ch
te
t 
ei
ne
 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 e
in
 
A
rt
ik
el
6 
\\
 
E
S
M
A
 
\\
 
D
ie
 
E
S
M
A
 
un
d 
di
e 
E
B
A
 
ar
be
it
en
 
(i
n
 
en
ge
r 
Z
us
am
m
en
ar
b
ei
t 
m
it
 
de
m
 
E
S
Z
B
) 
E
nt
w
ür
fe
 
te
ch
ni
sc
he
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
ss
ta
nd
ar
ds
 
au
s,
 
um
 
di
e 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
F
or
m
at
e 
fe
st
zu
le
ge
n,
 
di
e 
an
 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 z
u 
üb
er
m
it
te
ln
 s
in
d.
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
, 
A
rt
ik
el
3
 
A
bs
at
z
\\
 
E
S
M
A
, 
E
B
A
 (
in
 
en
ge
r 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
m
it
 d
em
 E
S
Z
B
) 
E
in
 
Ja
hr
 
na
ch
 
In
k
ra
ft
tr
et
en
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 9
-
 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 4.12.2025  
COM(2025) 941 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES 
über die Wirksamkeit von Abrechnungen und zur Aufhebung der Richtlinie 98/26/EG 
und zur Änderung der Richtlinie 2002/47/EG über Finanzsicherheiten 
{SEC(2025) 943 final} - {SWD(2025) 943 final} - {SWD(2025) 944 final}
DE 1  DE 
ANHANG  
ENTSPRECHUNGSTABELLE  
(gemäß Artikel 30)  
 
Richtlinie 98/26/EG  Vorliegende Verordnung  
---  Artikel 1 Absatz 1  
 --- Artikel 1 Absatz 2  
Artikel 1  Artikel 1 Absatz 3  
Artikel 2 Buchstabe a  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 1  
 
---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 2  
 ---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 3  
 
 ---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 4  
 
---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 5 
 
---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 6  
 
 ---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 7  
 
--- Artikel 2 Absatz 1 Nummer 8  
 
---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 9  
 
Artikel 2 Buchstabe b  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 10  
 
Artikel 2 Buchstabe c  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 11  
 
---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 12  
 
Artikel 2 Buchstabe d  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 13  
 
Artikel 2 Buchstabe e  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 14  
 
Artikel 2 Buchstabe f  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 15  
 
---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 16  
 
 Artikel 2 Buchstabe g  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 17  
 
 ---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 18  
 
---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 19  
 
Artikel 2 Buchstabe h  ---  
 
Artikel 2 Buchstabe i  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 20  
 
 ---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 21  
 
---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 22  
 
   Artikel 2 Buchstabe j   Artikel 2 Absatz 1 Nummer 23  
 
Artikel 2 Buchstabe k  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 24  
 
Artikel 2 Buchstabe l  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 25
DE 2  DE 
Artikel 2 Buchstabe m  ---  
 
--- Artikel 2 Absatz 1 Nummer 26  
 ----  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 27  
 
 Artikel 2 Buchstabe n  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 28  
 
 ---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 29  
 
--- Artikel 2 Absatz 1 Nummer 30  
Artikel 2 Buchstabe o  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 31  
 
Artikel 2 Buchstabe p  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 32  
 
---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 33  
 
---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 34  
 
---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 35  
 
---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 36  
 
---  Artikel 2 Absatz 1 Nummer 37  
 
--- Artikel 2 Absatz 2 
 ---  Artikel 3  
 
 ---  Artikel 4  
 
 ---  Artikel 5  
 
 ---  Artikel 7  
 
 ---  Artikel 8  
 
 ---  Artikel 9  
 
---  Artikel 10 
---  Artikel 11 Absatz 2 
 
 ---  Artikel 12  
 
 ---  Artikel 13  
 
--- Artikel 14 
 
--- Artikel 15  
--- Artikel 16  
Artikel 3 Absatz 1  Artikel 17 Absatz 1  
Artikel 3 Absatz 2 Artikel 17 Absatz 2  
 
Artikel 3 Absatz 3  Artikel 18 Absatz 1 
 
Artikel 3 Absatz 4  Artikel 18 Absatz 2  
 
Artikel 4  Artikel 19 Absatz 1 
 
Artikel 4 Artikel 19 Absatz 2  
Artikel 5 Unterabsatz 1 Artikel 20 Absatz 1
DE 3  DE 
Artikel 5 Unterabsatz 2 Artikel 20 Absatz 2  
 
 ---  Artikel 21 
 
Artikel 6 Absatz 1  Artikel 22 Absatz 1  
 
Artikel 6 Absatz 2  Artikel 22 Absatz 2  
 
Artikel 6 Absatz 3  Artikel 22 Absatz 2  
 
Artikel 7  Artikel 23 
 
Artikel 8  Artikel 24 
 
Artikel 9 Absatz 1  Artikel 25 Absatz 1  
 
Artikel 9 Absatz 2  Artikel 25 Absatz 2  
 
 ---  Artikel 25 Absatz 3  
 
 ---  Artikel 25 Absatz 4  
 
Artikel 10 Absatz 1 Artikel 4 Absätze 3 und 9 und Artikel 6  
 
Artikel 10 Absatz 2  Artikel 28 
 
Artikel 10a Absatz 1 ---   
Artikel 10a Absatz 2 Artikel 11 Absatz 1 
 
Artikel 11   ---  
 
Artikel 12  Artikel 29 Absatz 1  
 
Artikel 12a   ---  
 
Artikel 13 Artikel 32  
Artikel 14   ---   
--- Artikel 26  
--- Artikel 27  
--- Artikel 29 Absatz 2  
--- Artikel 30  
--- Artikel 31  
 
Drucksache 70/26- 101 -]